edición

ECONOMICA
DEL ESTADO INCA
john v. murra
SIGLO VEINTIUNO

NUESTRA

LA ORGANIZACIÓN
EC NÓMICA DEL
ESTADO INCA

JOHN
MURRA

11

COLECCION AMERICA NUESTRA
A américa antigua

This

One

E2 7 5-BPR-J55F

=

Kl

siglo veintiuno editores, s.a. de c.v.

CERRO DEL AGUA 248, DELEGACIÓN COYOACÁN, 04310, MÉXICO, D.F.

siglo veintiuno de españa editores, s.a.

PRÍNCIPE DE VERGARA 78 22 DCHA. MADRID, ESPAÑA

LA ORGANIZACION
ECONOMICA
DEL ESTADO INCA
por
JOHN

V. MURRA

SIGLO VEINTIUNO 3&1 Sei

Traducción de
DANIEL

R. WAGNER

edición al cuidado de martí soler

portada de anhelo hernández

primera edición en español, 1978
sexta edición en español, 1999
O siglo xxi editores, s.a. de c.v.
isbn 968-23-0036-3

derechos reservados conforme a la ley
impreso y hecho en méxico/printed and made in mexico

INDICE

INTRODUCCION

A LA EDICION DE 1977

11

INTRODUCCION

A LA VERSION

17

DE

1955

24

GLOSARIO

PRIMERA

PARTE

1

AGRICULTURA

2

TENENCIA

3.

REBAÑOS

82

4

LOS TEJIDOS

107

62

DE LA TIERRA

RESUMEN

PRELIMINAR

SEGUNDA

PARTE

131

3.

LA PRESTACIÓN ROTATIVA CAMPESINA Y LAS RENTAS DEL ESTADO

135

6.

EL REPARTO DEL EXCEDENTE O EL ESTADO REDISTRIBUTIVO

176

7.

INTERCAMBIO Y TRUEQUE

198

8.

DE LA PRESTACIÓN ROTATIVA A LA SERVIDUMBRE

215

EPÍLOGO

259

BIBLIOGRAFÍA

263

[7]

A Saul B. Newton,
oficial del batallón 60,

15 brigada, Ejército Republicano
Español,
y director del Instituto Harry S.
Sullivan de psicoanálisis, Nueva
York.

A LA

INTRODUCCION

EDICION

DE

1977

Se publica esta tesis 22 afios después de ser presentada y defendida en el
departamento de antropologia de la universidad de Chicago, en 1955.
No fue escrita para ser publicada; era un documento personal, en
el sentido en que un poema o una carta pueden ser comunicaciones
destinadas a una sola persona o a un grupo restringido. Aunque no lo
parezca, esta tesis tiene muchas de las características de un diario personal: se trataba de una comunicación entre el autor y su psicoterapeuta. Su publicación antes de 1970 no era soportable.
A pesar de lo cual, como todas las tesis, el texto ha circulado en un

microfilm preparado y distribuido por la biblioteca de la universidad
que otorgó el título. No me he negado a tal uso, que permitía su
consulta por cualquier estudioso del Tawantinsuyu que lo solicitara
a la biblioteca. Sin embargo, el trabajo era de difícil acceso. Por
turnos,

Friedrich

Katz,

Ruggiero

Romano,

Maurice

Godelier,

Ana

María Soldi y Jorge Hidalgo, con su amistad me han convencido de
que su publicación era deseable aun después de tantos anos. Antes
de septiembre de 1973 se pensó en una edición en Santiago de Chile,
a cargo de la Editorial Universitaria; ahora aparece en Siglo XXI,
gracias al interés, primero de Enrique Tandeter, después de Sempat
Assadourian.
Quisiera asentar aquí el contexto en el cual se hizo el trabajo de
investigación y se escribió este texto. Empecé mis estudios andinos
en 1941-42 en el Ecuador austral.* En 1946, al terminar mi posgrado,
pensé regresar a los Andes, para estudiar cómo los campesinos-tejedores de las siete comunidades que rodean la ciudad de Otavalo habían
manejado con éxito su propio desarrollo. Al ganar una beca para tal
trabajo de campo, descubrí que el gobierno de EU no iba a proporcionar a un apátrida los documentos de viaje indispensables, ni iba
a responder a mi solicitud de nacionalización. Tuve que dedicar los
años 1946-50 a un largo litigio, insistiendo en que era apto para viajar
y hacer trabajo de campo a pesar de mi servicio militar, 1937-39, en
el batallón 58, 15 brigada, del Ejército Republicano Español. En 1950
ganamos; una corte de apelación en Chicago ordenó mi nacionalización. A pesar de tal cambio legal, el pasaporte estadounidense me
fue negado hasta 1956. Durante estos años maccarthistas la única
1 Collier y Murra,

1943;

Murra,

1946 y 1948.

[11]

12

INTRODUCCION

A LA EDICION DE

1977

manera de seguir con mis estudios andinos era hacerlos en biblioteca;
de etnólogo me convertí en etnohistoriador.
Había algún precedente: ya en 1943 Wendell C. Bennett habia
sugerido al inspirador del Handbook of South American Indians, Alfred
Métraux, que yo podría escribir un artículo sobre las etnias del Ecua-

dor precolombino. Así empecé a consultar las fuentes primarias sobre
los Andes pero no llegué a leer muchas; mi interés principal seguía
siendo la gente andina de hoy. Aun así, la insistencia de Baudin y de
otros autores acerca de que el estado cuzqueño era socialista me parecía
““un error”: ¿cómo podía ser socialista una sociedad precapitalista?
En la biblioteca del Congreso, en Washington, comentaba el tema
con José Antonio Arze, un colega boliviano que había publicado un
artículo sobre los incas.? Estábamos de acuerdo en que la etiqueta
de socialista no pegaba, pero ¿cuál otra? En la serie limitada de la cual
creíamos disponer en 1943, no nos quedaba sino esclavitud o feudalismo. Opté por el segundo, ya que las fuentes primarias que había
estudiado, sobre todo Cieza de León, y las Relaciones geográficas,

eliminaban

una solución esclavista.

Hice mi selección sin hesitar

mucho: el Tawantinsuyu, como maquinaria estatal, me parecía débil;
por el contrario, los señores étnicos eran fuertes, cada uno con su gente,

en su región; no había mucho comercio; los lazos de parentesco
seguían siendo importantes a cada nivel de la sociedad. Todo me
recordaba el feudalismo europeo. Esto me bastaba en 1943.
En 1950-51, cuando regresé al tema, una clasificación tan ligera
me resultó intolerable. En la tesis de 1955 retiré formalmente la etiqueta feudal. Lo que había pasado entre tanto fue que había empezado
a estudiar otros reinos preindustriales, investigados en el terreno por
antropólogos y no por historiadores en los archivos. Tanto en el Pacífico como en África hubo sinnúmero de reinos y estados que no fueron
invadidos por los europeos sino en el siglo xix o xx. Su organización económica y política no tenía uno que reconstruirla a partir de
fragmentos inconexos recopilados por observadores foráneos: bastaba
con entrevistarse con los pobladores o con sus hijos que recién habían
ejercido el poder, hecho la paz o la guerra, asumido responsabilidades
en el manejo del riego, dirigido a miles de pastores o de agricultores.
Las monografías de etnólogos como Max Gluckman, Hilda Kuper,
Evans-Pritchard, Audrey Richards o Siegfried Nadel,* de formación
2 Arze, 1941.
3 Soy consciente de que los estudiosos mencionados se consideran “antropólogos sociales” y no etnólogos. Como sus obras contienen tanto material
etnográfico como elaboraciones teóricas, enfatizo en este contexto su contribución empírica. Es notable que este grupo educado en Inglaterra no incluye
ningún varón étnicamente inglés.

INTRODUCCION

A LA

EDICION

DE

1977

13

británica, me ayudaron a hacer la transición de la etnología campesina
al estudio de estados precapitalistas. Las economías y estructuras de
poder ashanti, rwanda, hawaianas, dahomey, azande, barotse o yoruba
me hicieron ver lo andino en una perspectiva nueva.
Todos estos estados eran multiétnicos, pero la incorporación de las
etnias derrotadas era reciente. Su articulación con el estado y sus rebeliones continuas eran fáciles de reconocer y de estudiar. Todo esto me
resultó útil cuando leí las crónicas europeas que describen el fenómeno andino: traté de distinguir sistemáticamente entre lo cuzqueño
y lo étnico, local. No es siempre factible documentar la separación,
como se verá en el capítulo 8, donde trato de distinguir entre los yana,
los llamados esclavos, que eran del rey y los de los señores étnicos. Las
fuentes europeas confunden con frecuencia los niveles, pero creo que es
útil insistir en separarlos. Tanto en el estudio de la agricultura (capítulo 1), del pastoralismo (capítulo 3), como de los cambios en los
últimos decenios antes de 1532 (capítulo 8), la separación sistemática
de lo regional, provinciano, étnico, de aquello que imponía el Tawan-

tinsuyu, ha dado resultados inesperados.
Las monografías citadas subrayan también la articulación entre el
parentesco y la maquinaria política. Durante muchos años ha prevalecido la separación tipológica y evolucionista de estas dos clases de
lazos. El trabajo de campo ha verificado que durante miles de años
y en muchas sociedades tanto el parentesco como el poder han coexistido. Los reyes dahomey como los incas aprovechaban la elasticidad
del parentesco para crear e imponer lealtades: las mujeres encargadas de la contabilidad estatal eran definidas como esposas del rey
dahomeiano. Cuando faltaron parientes consanguíneos del rey inca
para asegurar los puestos administrativos, la plasticidad ideológica
del parentesco permitió promover ciertas etnias circuncuzqueñas al
rango de parientes.
Todavía me acuerdo de la exaltación que acompañó el descubrimiento de que la dopkwe dahomeiana era parecidisima a la mit'a
incaica. La descripción de estas reciprocidades asimétricas hecha por
M. J. Herskovits en los años 30 me ayudó a comprender el mismo
fenómeno en los Andes, donde los cronistas ofrecen versiones muy
incompletas. La comparación entre la redistribución barotse (Gluckman, 1943) y la incaica (Murúa, 1590), que ofrezco al final del
capítulo 6, es fundamental para comprender el argumento de mi tesis,
aunque el término “redistribución” no sea usado por Gluckman. Su
explicación del papel económico del rey barotse me impresionó ya
en 1945 cuando preparé por primera vez un curso de etnología africana. El término mismo lo debo a Karl Polanyi, a quien escuché
usarlo en 1951, pero mi entendimiento y aplicación del concepto

14

INTRODUCCION

A LA EDICION

DE

1977

a los Andes se deriva de la experiencia africana, donde el fenómeno es
común y bien estudiado mucho antes de 1950.
Todos los investigadores mencionados, alumnos y colegas de Bronislaw Malinowski y de Raymond Firth, permanecieron largos y repetidos períodos con la población estudiada. Esto les permitió verificar
con cuidadoso detalle las generalizaciones, tanto suyas como las de sus
informantes. En lo posible he tratado de seguir su ejemplo, pidiendo
al texto del siglo xvi detalles funcionales, ejemplos vividos, verificación
local, empírica, de las grandes visiones de conjunto que mayormente
ofrecen los cronistas. Mi preferencia por las Relaciones geográficas
de Indias, mencionada en la introducción de 1955, resulta de esta
prioridad otorgada a la información etnográfica, local.
Lo importante de la contribución que los antropólogos hemos
hecho al estudio comparado de sociedades de clase me parece que
reside, a mi juicio, en nuestra insistencia en el trabajo de campo, prolongado durante años y con conocimiento de los idiomas vernáculos.
Pero a diferencia de los antropólogos sociales británicos, la antropología
que aquí defiendo no se limita a ninguna táctica antropológica en
particular: nos interesa tanto el estudio arqueológico de los graneros
estatales en China, en los Andes, en Madagascar o en la Grecia clásica

como el estudio etnológico de los derechos a la tierra que prevalecen
hoy en día en estas cuatro regiones. La fuente escrita es inseparable
de la excavación; estudiamos la tradición oral, tanto popular como
dinástica. El análisis de todo ello se hará mejor si conocemos la lengua.
Aplicar esta perspectiva a los incas era la meta que me proponía. El lector se dará cuenta cuán poco de este programa logré
realizar en 1955. Además, hay en la tesis debilidades técnicas serias.
Aunque en la introducción de aquel año indiqué mis preferencias por
las fuentes administrativas locales, no había logrado descubrir en las
bibliotecas extraandinas donde tenía que trabajar, las visitas de etnias,
casa por casa, como la de Iñigo Ortiz, que ya en 1920 había empezado
a publicar el sacerdote Domingo Angulo. No fue sino en 1958-59,
cuando por fin regresé a los Andes, que pude estudiar tales fuentes.*
Tampoco supe usar eficientemente los diccionarios del siglo xv1 de
Domingo de Santo Tomás, Diego González Holguín y Ludovico Bertonio, aunque los tres eran accesibles durante el período en que se
preparaba la tesis. En los ensayos recopilados en Formaciones económicas y políticas en el mundo andino* he tratado de corregir estas
lagunas técnicas.
4 Revista del Archivo Nacional, Lima, 1920-25, 1955-61. Agradezco al doctor José Matos Mar por la oportunidad que me brindó de enseñar en la Universi-

dad de San Marcos, 1958, 1965-66, donde pude consultar la visita de Íñigo Ortiz.
5 Editado en Lima por el Instituto de Estudios Peruanos,

1975.

INTRODUCCION

A LA EDICION

DE

1977

15

En los ultimos diez anos he enfatizado un aspecto de las economias
andinas que todavía no comprendía en 1955. Tiene que ver con el uso
simultáneo por muchas de las sociedades andinas, aunque no todas, de
diversos recursos agrícolas, pastoriles, marítimos y minerales, algunos
de ellos ubicados a grandes distancias del núcleo de población y poder.*
Esta hipótesis, conocida bajo diversos nombres, entre ellos de “control vertical” o de ““complementariedad ecológica”, ha recibido la atención tanto de arqueólogos, de historiadores, como de etnólogos.? Sabemos en 1977 que el “control vertical” tiene sus límites geográficos así
como sus limitaciones estructurales;? que hubo poblaciones andinas
que no lo usaron, otras que lo aceptaron sólo bajo presión estatal
y terceras que lo combinaron con otras fórmulas de producción e intercambio;? sin embargo, las variantes que se han encontrado, particularmente en los Andes nucleares, digamos de Huamanga a Chuquisaca,
indican que todavía quedan otras por descubrir.
No me di cuenta de la importancia de la complementariedad ecológica hasta que pude regresar a los Andes, y particularmente hasta
que emprendi trabajos de campo, 1963-65.?° El impulso inmediato que
permitió captar su significado fue
1. el estudio detallado de fuentes distintas de las usadas para la
tesis, como las visitas de Íñigo Ortiz de Zúñiga [1562] y de Garci Diez
de San Miguel [1567]* y
2. la comparación de las instituciones políticas y económicas de
grupos étnicos en escala demográfica tan diferente como los chupaychu
y los lupaga.
6 Véase Murra, 1972, reproducido en Murra, 1975.
7 Entre los precursores, conscientes de la importancia

de la distribución

vertical de los recursos en los Andes, quisiera mencionar a Hermann Trimborn

(1923-24, 1928) y a Karl Troll (1931). Me acuerdo con mucha claridad de
la contestación del lamentado Emilio Choy, a quien en 1959, después de haberle
leído la presente tesis, pregunté cómo podíamos explicar la enorme productividad del hombre andino en condiciones geográficas tan arduas. Choy sugirió
que la proximidad de zonas climáticas tan diversas podría ser una explicación.
Otro investigador que independientemente ha documentado la importancia del
conocimiento ecológico que poseía el hombre andino es Ramiro Condarco
Morales (1970).
8 He leído trabajos donde trato de examinar las limitaciones de la hipótesis
en el Congreso del Hombre Andino reunido en Arica, Chile, en junio de 1973,
como en el Segundo Congreso Peruano del Hombre y la Cultura Andina convocado en Trujillo, 1974.
9 Véase la obra de María Rostworowski (1977). También la tesis doctoral
inédita de Frank Salomon que trata de la etnohistoria de los Andes de páramo
(Universidad de Cornell, 1977).
10 Murra, 1966.
11 Agradezco el acceso a la visita de Garci Díez al doctor Waldemar Espinoza Soriano.

16

INTRODUCCION

A LA EDICION

DE

1977

En los capítulos 7 y 8 de la tesis el lector encontrará detalles que
vislumbran la hipótesis del “archipiélago vertical”, pero es evidente
que no pude aprovecharlos a fondo, ya que mi experiencia de campo
había sido tan limitada.
En

los años

1953

a 1955,

cuando

escribía la tesis todavía no había

estudiado el quechua. Por lo tanto escribí los nombres de los personajes y los conceptos andinos según la ortografía usada por las fuentes
del siglo xv1: Huayna Capac en lugar de Wayna Qhapaq; camayoc
en vez de kamayuq; mita en lugar de mit'a. No he corregido estos errores para la presente edición, que reproduce el texto de la tesis de 1955
casi sin alteración.
La única parte sistemáticamente modernizada es la bibliografía de
fuentes primarias. En los últimos 22 años se han publicado nuevas
ediciones de los cronistas clásicos, algunos de ellos en mejor trascripción paleográfica. En esta tarea es grande el mérito de la Biblioteca
de Autores Españoles, de Madrid; gracias a su esfuerzo editorial, empezando con la reedición en 1956 de la antes inalcanzable obra de
Bernabé Cobo [1653], disponemos de unas dos terceras partes de las
fuentes impresas para el estudio del logro andino.
No he reproducido todas las notas marginales de la tesis, ya que
había demasiadas. Para ayudar la consulta de las fuentes primarias,
al citar a los autores del siglo xv1 y xvr, indico siempre entre corchetes la fecha original de composición o impresión de la obra; siguen los
“libros” y “capítulos” originales. Por ejemplo: Garcilaso [1609] 1. v,
cap. 0; aparte va la fecha de la edición utilizada y citada por mí
y la página: 1960, p. 150. Esto permitirá la fácil verificación y ampliación de la cita, cualquiera sea la edición de Garcilaso que use el
lector.

En el glosario se encontrarán las palabras quechua o aymara del

texto, y los conceptos que se han usado con un sentido regional o idiosincrásico. Por ejemplo, he diferenciado “conquista” de “invasión”.
La primera se usa aquí para la incorporación de grupos étnicos andinos por los incas; la segunda se refiere a la llegada al Tawantinsuyu
de las huestes europeas.
La traducción al castellano del texto originalmente en inglés fue
hecha por Daniel Wagner, colega argentino, que ahora trabaja en la
Organización de las Naciones Unidas. Agradezco su paciencia y el cuidado con el cual ha manejado materiales tan exóticos. En la revisión
final he contado con la ayuda de Carmen Viqueira.
Tlalpan, México, junio de 1977

Centro de Investigaciones Superiores del INAH

INTRODUCCION

A LA VERSION

DE

1955

No creo que haya muchos reinos ágrafos, precapitalistas, que hayan
sido objeto de tan frecuente o prolongado estudio como los incas.
A partir de los primeros observadores europeos que publicaron sus
impresionesen Sevilla a dos años de la invasión, y siguiendo con Cam-

panella, Voltaire o Marmontel, con Prescott y Cunow, hasta estudiosos

modernos como Toynbee o Valcárcel, la estructura socioeconómica
erigida en los Andes centrales en el siglo xv ha despertado un interés
desusado. Como lo indicaron los testigos oculares, se trataba de “gente
de razón y pulicía”, con ciudades y caminos, riego y señores; con
depósitos para almacenar los excedentes; nadie era “pobre”, ni se
moría de hambre.
Este último rasgo causó la más profunda impresión; con los años
se difundió la idea de que en el momento de su encuentro con los
europeos la sociedad inca era una especie de “estado de bienestar”, un
welfare state arcaico; algunos hablan de estado “socialista”. Hasta
un estudioso acucioso como Hermann

Trimborn, de la universidad de

Bonn, que durante años sostuvo que no tenía sentido hablar de socialismo en el contexto incaico, emplea el término en el título de una
obra reciente, dirigida al gran público. La argumentación más elaborada, en los últimos años, es la de Arthur Morgan, quien sostiene que
la Utopia de sir Tomás Moro fue inspirada por el modelo inca.! No es '
fácil demostrarlo, ya que Tomás Moro perdió la vida en el patíbulo
el mismo año que Pizarro llegaba a Cajamarca, y hacía dieciséis
años ya que la Utopía estaba impresa. Para defender su tesis el doctor
Morgan postula un descubrimiento portugués de América, secreto y
precolombino. Supone luego que los rumores acerca de un gran rey
serrano, fabulosamente rico, difundidos en Panamá y a lo largo de la
costa brasileña, llegaron hasta un desconocido viajero, el cual llegó
al Tahuantinsuyu antes de Pizarro.? Este viajero, deslumbrado no sólo
por la riqueza sino también por la justicia social imperante, fue más
tarde el informante de Tomás Moro en Amberes. No es éste el lugar
adecuado para verificar la hipótesis del doctor Morgan; la mencionamos aquí para señalar la tenacidad de aseveraciones que destacan

1 Morgan, 1946.
2 Por lo menos un europeo sí llegó al Perú en 1526. El portugués Aleixo
Garcia cruzó lo que hoy son el sur de Brasil y Bolivia acompañando a un
grupo de chiriguanos, que iban a atacar el reino cuzqueño. Véase Nowell, 1946.

[17]

18

INTRODUCCIÓN

A LA

VERSIÓN

DE

1955

los rasgos utópicos, “de bienestar”, que caracterizarían la organización
social inca.
Esta noción, que predominó sobre todo en los siglos xvi y xix, ha
sobrevivido hasta nuestros días. Philip A. Means, en una época el historiador de los incas más conocido en EU, observó que
cra enteramente inconcebible que una dinastía que no escatimó esfuerzos
para asegurar el bienestar material de sus súbditos los haya hecho trabajar con
exceso, deliberadamente[. ..].3

John H. Rowe, autor de referencias fundamentales sobre la arqueología cuzqueña y la cultura inca, quien evitara cuidadosamente el

verse

envuelto

obstante que

en

la controversia

acerca

del

“bienestar”,

afirma

no

los mismos gobernantes reconocían que la preocupación paternalista por el
bienestar material de sus súbditos no era otra cosa que un egoísmo ilustrado[...]. El gobierno protegía al individuo de toda clase de necesidades
y exigía, a su vez, un pesado tributo[.. .].*

La principal autoridad peruana en la materia, el doctor Luis E.
Valcárcel, a quien le deben los estudios incas algunas de las más
estimulantes ideas en circulación, está convencido de que
se conoce por todas las tribus de América que aquí, en este lado del mundo,
vive el mayor poder humano, poseedor de grandes riquezas en metales preciosos y donde la organización de la sociedad es un modelo. El avance de
sus ejércitos civilizadores es previsto como una fatalidad históricaf. . |.
Las noticias del reino de maravilla son más concretas [para los conquistadores en el Brasil] pero estos primeros informes caen en manos del servicio
de espionaje de Inglaterra y son seguramente utilizados por sir Tomás
Moro en su libro Utopía. Aquel mundo imaginario no lo era tanto. Tenía
existencia que treinta años después quedaría comprobada[. . .],5

Otros investigadores han seguido pistas diferentes; abundan comparaciones con Roma o con China, con los germanos descritos por
Tácito y con los celtas. Muchos han preferido una analogía esclavista
o feudal a la socialista.*
El objetivo de esta obra es intentar el estudio de la economía de
los incas, y en parte de su organización social, dentro de un marco
3 Means, 1931, p. 290.
* Rowe, 1946, p. 273.
5 Valcárcel, 1945, pp. 44-45.
€ Inclusive el que escribe; véase Murra,
se retira formalmente en la tesis de 1955.

1946.

Tal

interpretación

feudal

INTRODUCCION

A LA VERSION

DE

1955

19

etnológico y de la antropología social. Me interesa la comunidad étnica
local y sus vínculos con el estado. Creo que planteo preguntas, posiblemente nuevas, acerca de la agricultura andina y la tenencia de
tierras en los Andes, de las actividades pastoriles y la aparente obsesión
por el tejido. Examino la economía campesina y las rentas del estado
a la luz de lo que la antropología ha aprendido durante las últimas

décadas etnográficamente, sobre el terreno, respecto de sociedades pre-

industriales pero con estratificación social. En uno de los capítulos
exploro la hipótesis relativa al “estado de bienestar”, pero el énfasis
está puesto en la descripción integradora de una sociedad específica,
y no en su clasificación según categorías que surgen de la historia
económica y social de Europa.
Éste no es el primer intento de tal naturaleza. En 1890, Heinrich
Cunow” fue el primero que trató de ubicar los datos incaicos dentro
de un contexto etnográfico. Se vio perjudicado por el limitado conocimiento etnográfico de que se disponía en la época; faltaba lo que
podría haberle sido más útil: el conocimiento detallado, funcional,

de las sociedades de clase del Pacífico y de África. Una segunda debi-

lidad, igualmente propia de la época, fue que, partiendo del rechazo
de las interpretaciones utópicas de la vida inca, Cunow aceptó en
1890 el análisis de Lewis H. Morgan, según el cual las sociedades
mesoamericanas y andinas carecían de verdaderas estructuras estatales.¿ Su mérito, no obstante, es grande: fue el primero en dirigir
nuestra atención hacia la comunidad étnica andina, el llamado ayllu,
que había sido ignorada por los estudiosos anteriores. Sus consideraciones al respecto son desde entonces básicas para toda investigación.?
En los decenios posteriores a Cunow se avanzó bastante. Han sido
localizadas y publicadas nuevas fuentes de los siglos xvI y xvu, de
gran valor. Han

aparecido nuevas ediciones, críticas, de los cronistas,

especialmente en el Perú, donde el creciente interés por el pasado
preeuropeo del país ha permitido el surgimiento de nuevos investigadores, cuyas obras son frecuentemente de alto nivel.?°
No obstante, hacia 1950, me pareció que valía la pena emprender
un nuevo estudio de la organización socioeconómica del Tahuantinsuyu, dado que en las décadas recientes nadie ha intentado una reconsideración de todo el corpus de las fuentes a la luz de los logros de
una antropología que sería a la vez histórica y funcional. La exposi7 Cunow, 1890; [1896], 1933; 1937.
8 Véase la correspondencia entre Morgan y A. Bandelier, edición de Leslie
A. White. Hay traducción española.
9 Belaúnde, 1908, comentando diversas interpretaciones; Markham [1910),
1912; Trimborn, 1923-24; Baudin, 1928; Valcárcel, 1943-48.
10 Porras Barrenechea, 1937; 1950-51; 1951; Valcárcel, 1951.

20

INTRODUCCION

A LA VERSION

DE

1955

ción que sigue se refiere esencialmente a la organización económica;
no hago el esfuerzo aquí de describir la cultura material y la tecnología
andina durante el siglo xv y comienzos del xv1. Disponemos de obras
excelentes y bien ilustradas al respecto;* sería inútil duplicarlas.
Pueden resultarle útiles al lector unas palabras acerca de las fuentes y las técnicas de investigación que he usado. El conjunto de las
fuentes escritas se ha acrecentado, y probablemente continúe aumentando; la gran mayoría de ellas están al alcance de todos nosotros.
No tuve acceso en 1955 a ningún documento inédito; si difiero de mis
colegas será en la interpretación de un conjunto de hechos conocidos. En cierto modo, los estudios inca se asemejan a la investigación
de las sociedades clásicas: ya no es factible un significativo trabajo de
campo etnográfico.?? Hay que combinar una familiaridad con el dato
arqueológico con el uso crítico de las fuentes escritas. Si nos limitamos
a estas últimas, presentan dificultades bien conocidas: el investigador
prefiere a determinados cronistas, y la controversia se reduce pronto
a escaramuzas de orden etimológico.
He intentado aquí evitar algunos de estos obstáculos. A partir del

invierno de 1951-52, leí o releí sistemáticamente toda fuente conocida

sobre los inca, escrita en los siglos xv1 y xvm.1* Evité deliberadamente
los comentarios del siglo xvi y los modernos. Compilé un fichero con
referencias cruzadas basado en estas fuentes. La información está agrupada en unas 35 categorías de organización económica y social, tales
como “agricultura con riego” o “posible filiación matrilineal”, “comercio” pero también “movilidad social”, “privilegios reales” aparte
de las “dádivas reales”. Traté luego de escribir un estudio sobre la
organización social y económica del Tahuantinsuyu basado en estas
fuentes primarias,

nuevamente

sin consultar a los comentaristas

pos-

teriores.** No pretenderé que éstos no me influyeron; no es posible
borrar de la memoria las ideas de personas que han tenido que ver
con la propia decisión de dedicarme a los estudios andinos e inca.

11 Véase Rowe, 1944 y 1946; Bennett y Bird, 1949.
12 Esta observación de 1955 es uno de tantos errores graves de que adolece
la presente tesis. Es evidente hoy [1977] que las continuidades vividas en el
mundo andino, particularmente en la agricultura, reciprocidades en el trabajo,
percepción etnoecológica, tenencias de tierras, sin hablar de la religión, hacen
indispensable el uso de la evidencia etnológica para comprender la organización
preeuropea. Véase la introducción a la edición de 1977.
.
13 Sólo en 1959 descubrí que se me había escapado lo que era probablemente la fuente más importante para mi tema: la inspección de los yacha,
chupaychu y mitmagkuna cuzqueños de la región de Huánuco, publicada ya
en 1920-25 por Domingo Angulo, en la Revista del Archivo Nacional, Lima.
14 Al hacer el análisis, pronto me di cuenta de que no podía incluir toda
la organización social y económica. Decidí entonces limitarme a lo económico.

INTRODUCCION

A

LA

VERSION

DE

1955

21

No obstante dejo constancia que desde 1947, cuando ingresé al claustro de la universidad de Puerto Rico y hasta diciembre de 1954,
cuando la seccion relativa a los dos sistemas de agricultura fue leida
ante la sesión anual de los antropólogos norteamericanos, me abstuve
de consultar el vasto cuerpo de comentarios y controversias, y traté de
concentrarme en la evidencia.
De nada serviría pasar revista aquí a las obras y personalidades de

los cronistas.'* He utilizado a todas estas fuentes con excepción de los

testimonios recogidos por algunos que, como Oviedo o Herrera, nunca
estuvieron en los Andes.** Sin embargo, un estudioso que trabaja con
material documental pronto adquiere preferencias por algunas fuentes y otras no le merecen confianza. Dadas las preguntas que me
propuse, hallé que algunas fuentes eran más importantes que otras:
las contestaciones locales a los formularios compilados por Jiménez
de la Espada en sus Relaciones geográficas de Indias fueron usadas
más frecuentemente que obras más ambiciosas que intentaron describir
el país en su conjunto. No he vacilado en usar a Garcilaso aunque
pienso que su reconstrucción histórica es antojadiza, y que él y Blas
Valera son casi exclusivamente responsables de la percepción, fundamentalmente errónea, de la sociedad inca como dedicada al bienestar

de su gente. También usé con provecho al extremo opuesto, al toledano
Sarmiento. Alguien que registra una parte suficiente de lo que oye
y ve personalmente proporcionará de modo inevitable informaciones
útiles, cualesquiera sean sus prejuicios. Le corresponde al estudioso
sopesar y evaluar.
Por tanto no comparto el rechazo de Polo de Ondegardo, tan
difundido entre los autores modernos.

Como

lo observará el lector, lo

cado

la Revista

utilizo con frecuencia, si bien críticamente; fue un astuto oportunista
que se enriqueció mientras administraba el Cuzco y las zonas mineras,
pero también un perspicaz observador de la vida andina, mucho menos
etnocéntrico que la mayoría de sus contemporáneos. Escribió en una
prosa atroz, increíble en un culto licenciado, pero comprendió bien la
mezcla institucional de comunidades étnicas basadas en el parentesco
y la estructura estatal que sus compatriotas estaban destruyendo. A la
par de Cieza de León, él planteó las mejores preguntas que hoy
se llamarían de ciencia social; su definición de la antropología aplicada es probablemente la más temprana, y ciertamente una de las
mejores que se conozca. De su obra prefiero el informe de 1561, publien

15

1940

Véase

por

Means,

C.

A.

1928;

Romero

Baudin,

en

1928;

Vargas

Histórica,

Ugarte,

16 Si he usado, en cambio, a Las Casas y a Román
tuvieron informantes que me parccen confiables.

1939;

de

Rowe,

y Zamora,

Lima.

1946.

quicnes

22

INTRODUCCION

A LA VERSION

DE

1955

Comparto el entusiasmo de los autores peruanos como Julio C. Tello
por la “carta al rey” de 1200 páginas escritas por Huaman Poma
y publicada en 1936 por el profesor Rivet. La he usado con profusión, y no sólo las ilustraciones.
Finalmente, hice amplio uso en este trabajo de las obras de los
“extirpadores de idolatrías” de comienzos del siglo xv: Arriaga, Avendaño, Villagómez, y más en particular Ávila, quien nos ofrece una
excelente tradición oral de la provincia de Huarochiri.* Estos sacerdotes
se interesaban necesariamente por los asuntos lugareños que los autores anteriores habían dejado de lado.
La presente tesis se divide en ocho capítulos. No se ha intentado
separar los “hechos” de la interpretación; no obstante, los primeros
cuatro capítulos son algo más descriptivos y técnicos; se ocupan de
aspectos económicos tanto de la vida de aldea y de etnia, como del
estado. Los capítulos 5 y 6 se concentran en las instituciones económicas estatales y constituyen en cierto modo la parte central de la exposición. El séptimo, corolario integral de los dos anteriores, contribuye
al debate sobre la existencia del comercio. El octavo trata de los cambios estructurales que estaba viviendo el Tahuantinsuyu en sus últimos
decenios, contradiciendo la imagen clásica presentada en los siete capítulos anteriores. El epílogo es un muy breve intento de especular
acerca del futuro del sistema si hubiera sobrevivido más allá del
año 1532.
Varios colegas y amigos ayudaron en la preparación de este trabajo.
El que me ofreció el primer contacto con la problemática andina
fue el profesor Harry Hoijer, de la universidad de Chicago, donde
esta tesis fue presentada para obtener el doctorado en etnología. El
.. doctor Wendell C. Bennett respaldó mis esfuerzos de llegar a los
Andes; durante un decenio, hasta su prematura muerte en 1953, man-

tuvimos un estrecho contacto que me permitió familiarizarme con la
perspectiva arqueológica en los estudios andinos. El doctor Donald
Collier me aceptó como ayudante de investigación en su trabajo de
campo en el Ecuador austral, en 1941-1942, permitiendo mi iniciación
en el terreno. Aprendí mucho de él; agradezco también sus comentarios al presente trabajo. Ninguno de los tres es culpable de las
exageraciones en las páginas que siguen.
En el nivel conceptual quisiera agradecer la deuda contraída con
el profesor Karl Polanyi, cuyos estudios de sistemas redistributivos
encontré muy estimulantes. Lamento que su obra y la de sus colabo* Véase Dioses y hombres de Huarochirí, traducción
María Arguedas, México, Siglo XXI, 1975. [E.]

y prólogo

de José

INTRODUCCION

A LA VERSION

DE

1955

23

radores todavia no se pueda citar. No tuve la suerte de asistir a la

sesión de su seminario dedicado a los incas, pero sí tuve el privilegio

de ser invitado a otras sesiones dirigidas por los profesores Polanyi

y Conrad Arensberg durante el invierno de 1953-1954,

El texto fue escrito en inglés, idioma que no es el mío y que en
ese entonces manejaba sólo aproximadamente. En la redacción final
he recibido la colaboración y consejo del doctor Karl Reisman, sociolingúista avisado, quien supo adivinar el sentido rumano escondido
detrás de las barbaridades cometidas en inglés.
Tres de mis antiguos estudiantes me han ayudado tanto en la investigación como con el fichero. Agradezco aquí a la señorita Heather
Lechtman, de Vassar College; a la señorita Heath MacBain, de la
universidad Columbia, y al señor Eduardo Seda Bonilla, de la universidad de Puerto Rico.
Sin la ayuda terapéutica del doctor Saúl B. Newton esta tesis no
se hubiera acabado nunca.

GLOSARIO

Diccionarios
DGH

LB

usados:

González Holguín, Diego [1608], Vocabulario de la lengua
general... llamada lengua Qquichua o del Inca, Lima, Instituto de Historia, Universidad de San Marcos,

1952.

Bertonio, Ludovico [1612], Vocabulario de la lengua Ayma-

ra, La Paz, 1956.
ACLLA

AJÍ

APU
AYLLU
CACIQUE
CAMAYOC

CAPAC

COLLA
COLLCA
CONQUISTA
CUMBI
CURACA

(Q. aglla, plural agllakuna.) “Las mugeres [...] que
estauan en recogimiento escogidas para el seruicio de
su Dios el Sol”, pcH, p. 15. Acllascca — “escogido”.
Pimientos.

Palabra

introducida

del Caribe;

mesoamericano. Q: uchu.
“Señor grande o juez superior o curaca
Capay apu: rey”. DGH, p. 31.

“Parcialidad, genealogía,
ta”. DGH, p. 39.

el chile

principal.

linaje o parentesco

o cas-

véase CURACA.
(Q. kamayuq.) “Oficial o mayordomo; el que tiene
a su cargo haziendas o alguna chacra”, DGH, p. 48.
“Maestro muy entendido y principal”. (Jorge Lira,

Revista del Museo Nacional, Lima, 1952, t. 21, p. 95.)

(Q. ghapag) poderoso. “Kapac yahuarniyoc — de
sangre real”, pcH, p. 134. “Ccapaca — rey o señor. Es
vocablo antiguo que ya no se usa con esta significación” (LB, t. 2, p. 42).
Término Cuzco-céntrico designando a los aymarahablantes en general.
(Q. qollga.) Depósito, granero. ““Trox, almacén para
chuñu, mayz, quinua”, LB, t. 2, p. 50.
Usado en la tesis para designar la incorporación de
etnias andinas en, el Tahuantinsuyu. Expansión del
estado inca. Véase INVASIÓN.
Ropa fina.
(Q. kuragka.)

“El señor del pueblo[...] el señor ma-

yor o superior”. DGH, p. 52.

[24]

25

GLOSARIO

CHACRA

“Heredad

CHARQUI
CHICHA

CHUNU

HATHA
HATUN

RUNA

HUACA
HUACCHA

HUARANCA
HUNU

INVASION

MANAY,

MITA
MITIMA

tierras o huertas”, DGH,

p. 91.

“Hombre labrador”, pcH, p. 154. Varén
sado, enumerado por el censo incaico.

adulto, ca-

Lugar u objeto sagrado.
(Q. waqcha.) “Pobre y huérfano”, pcH, p. 162. ‘“‘Pobre y también huérfano sin padre ni madre”, LB,
t. 2, p. 144.
(Q. waranqa.) Unidad censal compuesta de 1000
unidades domésticas.
Señor máximo “de un valle” o de un grupo étnico.
En el lenguaje decimal del censo incaico se lo define
algunas veces como señor de 10000 unidades domésticas.
La llegada al Tahuantinsuyu de las huestes europeas.
Véase CONQUISTA.

LLACTA
MALLKU

de lauor,

Las fuentes con frecuencia dicen “chácara”.
(Q. Ch’arkt.) Carne u otro tejido animal, alternativamente helada y asoleada; hecha conserva.
Bebida fermentada, mayormente de maíz. Palabra
del Caribe, impuesta en el resto de América. Q. aka,
aswa.
(Q. ch’unu.) Papa y otros tejidos vegetales, helados
y asoleados, alternativamente; hechos conserva. Hay
muchas variedades.
“Casta, familia, ayllo”, Lp, t. 2, p. 124.

MANAY

(Q. llagta.) “Pueblo”, pbcH, p. 207. Llactayoc apu señor del pueblo.
“Señor de vassallos”, Lp, t. 2, p. 220. Véase CURACA.
“Lo que hay que prestar, aquello que se debe pedir”,
p. 628 (Jorge Lira, Diccionario Kkechuwa —- Español,
Tucumán, 1944). Fórmula de reciprocidad.
(Q. mit'a.) Tiempo, vez, turno. “Lo que dura por
una temporada no más”, LB, t. 2, p. 224.
(Q. mitmaq.) “Aduenedizo y auezindado en algún
lugar”, DGH, p. 244. “Mithma: aduenedizo que tiene
origen de otro pueblo”,

LB, t. 1, p. 21.

MITTAYOC
MONTAÑA

“El que trabaja por su tanda o vez”, DGH, p. 243.
En la etnogeografía andina, el término se refiere a la

PACHACA

Unidad

PÁRAMO

vertiene
selva.

oriental,

húmeda,

de

los

censal compuesta

de

100 unidades domés-

ticas.
Zona etnoseográfica andina,

Andes.

generalmente

Ceja

de

alta pero

26

PUNA

QUECHUA

QUINUA

GLOSARIO

cercana a la línea ecuatorial, por lo tanto húmeda
y sin mucha población. Los Andes de páramo se refieren generalmente a los del Ecuador y Colombia.

Zona etnogeográfica andina, situada al sur del pára-

mo. Generalmente se acepta que las regiones altas
y frías al sur de Cajamarca se llaman puna. Troll
(1931) ofrece una clasificación de punas. Zona frecuentemente muy poblada; cultivos de papa y quinua.
(Q. qhishwa.) Zona etnogeográfica, valle o quebrada
protegida, cultivada frecuentemente con maíz. El
idioma principal de los Andes deriva su nombre
europeo de esta zona. Su autodesignación es runa
stmt, lengua o idioma del hombre.
Planta cultivada, chenopodia. Grano de altura, rico
en proteínas.

SAPSI

Varón, hombre. Véase HATUN RUNA.
“Lauor común de todos; obra de comunidad”, pcx,

SAYA

sostener pobres”, DGH, p. 83.
Mitad de arriba o abajo, derecha o izquierda, en la

RUNA

SUYU

p. 333. “Sapsi chacra — chacra de comunidad para

organización dual andina. Hanan saya — mitad de
arriba.
“La parte que alguno o muchos toman de alguna

obra para trabajar”, LB, t. 2, p. 332. “La tarea en el

TAMBO

trabajo”, DGH, p. 46. “Prouincia”, DGH, p. 333. “Banda”, DGH, p. 688.
(Q. tampu.) Instalación estatal, con cuarteles y depósitos instalados a lo largo del camino real al final
de cada día.
(Q. t’ogrtkog —- gobernador y tukuy rikoq — todo-love) dos representantes del estado inca, generalmente
confundidos por las fuentes europeas. Según Rowe
(1946, p. 264 y nota 20), los dos términos no tienen

ninguna relación etimológica.

TUPU

YANA

“Medida de cualquier cosa, legua”, DcH, p. 347. “Era

bastante un tupu de tierra para el sustento de un

plebeyo casado y sin hijos” (Garcilaso [1609], 1. v,
cap. 111; 1960, p. 152). “Era cada topo cincuenta
brazas en largo y veinte y cinco en ancho”, Cobo
[1653], 1. x1v, cap. xv; 1956, p. 268.
“Criado, moco de seruicio”, DGH, p. 363. Yanapa —
ayuda o auxilio. Los yana han sido objeto de debate,
ya que algunos sostienen que fueron esclavos. Véase

Murra, 1975, pp. 225-242.

PRIMERA

PARTE

l.

AGRICULTURA

Ecológicamente, el territorio de las repúblicas andinas parece a primera vista uno de los ambientes menos propicios para el hombre: la
costa es un verdadero desierto y los altiplanos son muy altos, secos
y frios. Y sin embargo los habitantes de esta región han demostrado a lo largo de muchos siglos ser capaces no sólo de sobrevivir
en tales circunstancias sino también de crear una serie de civilizaciones
que extrajeron del medio el excedente necesario para expandirse y florecer. En la costa, el riego hizo posible la agricultura; en las punas
y sierras se adaptaron una serie de cultivos que permitieron la supervivencia.
Destacados estudiosos de la historia andina, como

Tello, Kroeber,

Valcárcel, Bennett y otros,* han subrayado la unidad cultural del territorio boliviano-peruano, tanto en el espacio como a lo largo del
tiempo, en la costa como en la sierra. Pese a las profundas quebradas
y a las grandes diferencias en cuanto a lluvias y temperatura, altitud y vegetación, se comprueba un continuo histórico: una y otra vez
los valles aislados se abrieron a las influencias culturales exteriores; en
distintas

fechas,

tanto

antes

como

después

de nuestra

era, hallamos

ampliamente distribuidos por toda la región cerámicas y motivos religiosos similares. Las excavaciones nos muestran artefactos de origen
Chavín e Inca, Tihuanaco y Chimú a centenares de kilómetros del
punto en que fueron fabricados por primera vez, mezclados con las
tradiciones locales, y a veces desplazándolas.
No obstante, un examen de los esquemas evolutivos que esos
autores sugieren? nos mostrará que el altiplano y la cuenca del Titicaca
fueron una zona separada durante los períodos tempranos de la historia andina. Y fue precisamente esta zona la que, mucho antes de
las expansiones Tiahuanaco e Inca, hizo las contribuciones más básicas
que hicieron posible el desarrollo de la civilización en los Andes: la
domesticación de la llama y el cultivo de toda una serie de tubérculos
aptos para las grandes alturas, resistentes a las heladas, de los cuales
la papa es sólo el más celebrado.®
1 Tello, 1930; Kroeber, 1944, p. 111; Valcárcel, 1943-49; Bennett, 1948,
p. 2; Strong, 1948; Willey, 1948 y 1953a.
2 Véase Kroeber, 1948, p. 114; reproduce un cuadro en el cual se comparan esquemas propuestos por Bennett, Strong, Willey y Steward.
* Véase Willey, 1953a, p. 377, donde hace conjeturas acerca de la impor-

[29]

30

PRIMERA

PARTE

Geógrafos y climatólogos han efectuado sobre el terreno detallados
estudios de los suelos, las lluvias y temperaturas, la vegetación y los
efectos en las latitudes tropicales de las grandes alturas.* Han sido
diferenciadas diversas zonas climáticas y de vegetación, desde el desierto costero hasta la selva del Amazonas, pasando por las punas
y tundras. Para los fines de este trabajo, las zonas más características son la puna o altiplano y la quishua o sierra, que se interpenetran
y forman juntas el medio decisivo donde se desarrolló la civilización
andina.
La puna es una alta estepa, fría y seca, que comienza como una
estrecha franja a los 8 grados de latitud sur, aproximadamente, y se
va ensanchando hacia la cuenca del Titicaca, para convertirse luego en
las deshabitadas extensiones saladas del desierto de Atacama y el occidente de Bolivia. En su mayor parte es demasiado elevada para la
agricultura, aunque ocasionalmente el pastor de alpacas puede con-

tinuar sus actividades a alturas notables, y a veces vale la pena cul-

tivar las resistentes variedades locales hasta por encima de los 4 000 m.
Hacia el norte, donde la puna se estrecha por la proximidad de las
cordilleras, comienza a menor altura (entre 3 400 y 3 450 m) y las lluvias son más intensas y se prolongan por 6 o 7 meses. El forraje que se
halla entre los manojos del ichu es menos satisfactorio para los rebaños* que el que se encuentra más al sur, donde la estepa se hace más
ancha a medida que las cadenas serranas se separan, mientras que la
precipitación pluvial queda detenida al este. Aquí la puna es más
seca; la estación lluviosa dura solamente unos tres meses, desde diciembre a marzo. "También es más alta; comienza a los 4000 m, y las
hierbas enanas anuales entre los ichu florecen formando la extensión
de pastos que presumiblemente fue otrora el centro de la domesticación de la llama y la alpaca.
Aquí y allí interrumpen la puna valles fluviales que se convierten
en profundas gargantas al correr las aguas hacia el oeste. El fondo de
estas gargantas es muy caluroso y seco, como la costa. El desierto
alcanza hasta los 1500 m en el curso del Mantaro y hasta los 1 800tancia de “la aparición de la agricultura y la alfarería en el sur”, lo cual “es
estilísticamente algo completamente distinto de Chavín”. Véase también Bennett,
1953, p. 220, quien pide “estudios más detallados de la importancia económica

de las diversas plantas cultivadas para la población contemporánea e histórica”.

4 Weberbauer, 1911, 1945; Bowman, 1916; Schwalm, 1927; Troll, 1931;
. James, 1942; Sauer, 1950.
5 En 1911, Bowman halló la choza permanente de un pastor a más de
5 000 metros; 1916, pp. 46, 52, 96.
e Troll, 1931, p. 265; Bennett y Bird, 1949, pp. 16, 172. Para un examen
botánico y ecológico detallado, véase Weberbauer, 1945, pp. 291-327, 366-408.

AGRICULTURA

31

2400 m en el valle del Apurimac.” Por encima de este límite, a lo
largo de las empinadas laderas, y más hacia el este hasta la divisoria
de las aguas, a medida que nos acercamos a la puna entramos en una
zona hoy conocida como la sierra. Se trata de las laderas de los valles
altos y de las partes más bajas y más protegidas del altiplano, donde
se puede practicar la agricultura de tubérculos, a distancias relativamente cortas de los pastos. Aquí ha tendido a concentrarse la población, tanto en el pasado indígena como en la época moderna. Junto
con la altura de la puna se eleva también este óptimo, hasta 2 700 m
en el norte, 2 300-3 300 m en el centro y 3 000-3 500 m en las tierras
altas meridionales. Algunas de las poblaciones más densas, entonces
y ahora, se hallan en torno al lago Titicaca, a más de 3800 metros.
A los forasteros, la mayor parte de la región les parece inhabitable;
el geógrafo norteamericano James estimó que sólo el 1.2% de la región andina era utilizable para cultivos.2 La población humana ha
tendido tradicionalmente a concentrarse en “bolsones”, de los cuales
solamente seis, según W. C. Bennett, eran de tamaño suficiente para

permitir una elaboración cultural.? Según los geógrafos, no es accidental que el valle del Cuzco se haya convertido en un centro cul.
tural de primera importancia: el valle de Vilcanota-Urubamba y la
pampa de Anta forman una zona fértil, no demasiado alta (el Cuzco
está a unos 3400 m), beneficiada por parte de las lluvias que vienen
del oriente y por el escurrimiento de las nieves del nudo de Vilcanota.
Dispone de alguna agua aun durante la estación seca.
En el pasado, debido al crecimiento demográfico y a las vicisitudes
políticas, grupos étnicos han sido empujados hacia zonas cada vez más
elevadas, hasta hacerse enteramente imposible la agricultura; pero
idealmente el asentamiento humano en los Andes trata de obtener
algún acceso tanto a las tierras de labranza más protegidas de la quishua como a los pastos de la puna. Esto fue observado repetidamente
en el siglo xvi en lo que se refiere al Cuzco, Guamanga o Arequipa,!”
Pese

7 Weberbauer,
a que desde

1945, pp. 430-37; Schwalm, 1927, p. 35; Troll, 1931, p. 275:
arriba esta zona se consideraba intolerablemente tropical,

según Polo (1940, p. 193), la oportunidad de cultivar especies de clima cálido
a relativamente corta distancia del Cuzco era algo tentador. Garcilaso

que estas riberas del Apurimac fueron colonizadas:

afirma

“De Nanasca sacó el Inca

indios de aquella nación [...] para poblar en tierra caliente y fueron pocos
porque había poca tierra para poblar [...] ((1609], 1. 111, cap. xrx; 1960, t. 2,
. 111).
~
°
8 1642, p. 184.
9 Bennett y Bird, 1949, p. 97, pero véase también Bennett, 1946, pp. 69-70.

Véanse mapas 28 y 29 en James, 1942.

10 Damián de la Bandera [1557], 1965, t. 1, pp. 176-77; Luis de Monzón
[1586], 1965, t. 1, pp. 227, 238-39; Acosta [1590], 1. 111, cap. xix; 1962,
pp. 124-26.
:

32

PRIMERA

PARTE

Jauja y Chuquiabo,!* u otros lugares de la sierra.!? En la época moderna, Weberbauer comprueba que la población más densa se halla
entre los 3000 y los 3 500 metros.**
Tanto históricamente como en nuestra época, la puna y la quishua,
el altiplano y la sierra, el pasto y el valle alto forman una unidad
y una sola área cultural. Por encima de ellos está la línea de las nie-

ves; debajo, los arbustos xerofíticos y los desiertos. Hacia el este, la
selva amazónica; al sur, la puna salada, con sus matorrales de tola,

no comestible; hacia el oeste, la costa desértica que necesita riego para
abrirse a la vida. En medio de todo eso, la alta estepa de la puna,
aparentemente inhospitalaria, con la quishua en sus intersticios (un
viajero francés las calificó de “tierras del otoño eterno”), han logrado
ofrecer hogar y alimento a algunas de las más notables civilizaciones
del Nuevo Mundo.
Dentro de esta unidad de puna y quishua hay no obstante significativas diferencias botánicas, ecológicas y, como espero demostrar,
también culturales. El geógrafo Isaiah Bowman nos trasmite una
impresión de esta diferenciación cuando describe su visita al valle de
Salamanca,

en el sur del

Perú,

en

1911.

Al subir

la ladera,

cierta

mañana, la línea de escarcha era “claramente visible[...] cerca de
la línea divisoria entre el cultivo del maíz y el de la papa”. Ésta era
también la línea que separaba las escarpadas tierras altas, con sus ““chozas miserables” y las llamas en “corrales rústicos” de las chacras bien
cultivadas de más abajo, con el ganado dentro de corrales de piedra.
“En media hora —dice Bowman— pasamos la frontera entre los agricultores, debajo de la línea de las heladas, y los pastores, por encima
de ella”.*
El corolario importante de esta distinción es la separación de los
cultivos verdaderamente andinos, como la papa, del cultivo panameri-

cano de clima cálido, que es el maíz. En los niveles superiores, los
tubérculos autóctonos —la papa, la oca, el ulluco— son los únicos bien
aclimatados. Juzepczuk, miembro de la expedición de Vavilov, halló
una especie de papa silvestre floreciendo a 5000 m, a una temperatura de —7 grados; muchas de las variedades cultivadas prosperan
regularmente a los 4 000 m. Sin ellas el asentamiento humano hubiera
sido imposible; “verdes y secas, son mantenimiento tan general[...]
que la mitad de los indios no tienen otro pan”.** En la época preco11 Cieza de León [1553], 1. 1, cap. xcix; 1942, p. 442.
12 Polo de Ondegardo [1561], 1940, p. 134.
13 1945, p. 615. Véase también Schwalm, 1927, p. 61.
14 Bowman, 1916, p. 56. En la p. 96 hay otra descripción similar de
Antabamba, a 3658 m.
15 Cobo [1653], 1. 1v, cap. xm; 1956, p. 168. Acosta nos habla de “un

AGRICULTURA

33

lombina eran los cultivos de subsistencia tan comunes en la dieta “que
para medir la duración de las cosas que se hacen en breve” usan el
tiempo “que se tardan en cocer las papas”.!* En la puna alta y fría
del Collao, los cronistas se sorprendieron al no hallar otros granos que
la quinua, y nos ofrecen largas relaciones acerca de la dependencia de
los cultivos andinos.'” Tal dependencia no condenó al Collao a la marginalidad: aparentemente el cultivo de tubérculos y la domesticación
de los camélidos se originaron en esta zona.
La papa es el más importante de los cultivos andinos, no sólo por
su ulterior difusión mundial,

sino también dentro del contexto local.

de la intervención humana.

De

LaBarre recogió los nombres de más de 220 variedades sólo en el
Collao; la mayoría de estas designaciones, después de más de 400 años
de ocupación europea, no mostraban huellas de influencia foránea.** Si
bien algunas variedades diploides, que los botánicos consideran las
más primitivas, están confinadas a laderas más bajas y protegidas
de la quishua, la mayoría de las papas cultivadas son verdaderas plantas de puna, resistentes a las heladas pero a la vez muy dependientes
hecho, las amargas lukt, que son las

más resistentes, son triploides estériles que no crecen por debajo de
los 2500 m y no pueden propagarse sin la acción del agricultor.”
La gran cantidad que hay de estos híbridos de gran altura indicaría
que, durante la mayor parte de la historia del hombre en los Andes,
hubo presiones para extender el asentamiento humano a la alta
puna;*” las empinadas quebradas, que parecerían más atractivas a primera vista, sólo pueden ser utilizadas seriamente una vez que mediante
obras públicas se han construido andenes y se ha provisto el regadío.

género de ellas más apacible que se da también en lugares calientes [...]”
([1590], 1. 1v, cap. xvi; 1962, p. 173) y Salaman cita a botánicos soviéticos
que hallaron variedades silvestres en tierras bajas (1949, p. 34). Aunquc las
papas eran conocidas en la costa y hay reproducciones de ellas en el arte
de la región (Salaman, 1949, pp. 15, 19; Yacovleff y Herrera, 1934, p. 299),
nada indica que fueran un elemento importante en la dieta ni en la economía.
16 Cobo [1653], 1. xm, cap. xxxvm; 1956, p. 143.
17 Pedro Pizarro [1571], 1965, p. 198; Cieza [1553], 1. 1, cap. xcix; 1942,
p. 442; Relaciones geográficas de Indias, 1965, t. 1, pp. 310, 316, 328 y 338-39;
Polo [1571], 1916, p. 63; Acosta [1590], 1. 111, cap. xx, y I. 1v, cap. xvm; 1962,
pp. 127-28 y 173; Garcilaso [1609], 1. v, caps. 1 y 1v; 1960, pp. 149-50 y 153.
18 LaBarre, 1947. Para más detalles sobre cl cultivo de la papa, véase
Mejía Xesspe, 1931, pp. 17-18; Muelle, 1935, pp. 137-38; Latcham, 1936,
pp. 168, 170.
19 Latcham, 1936, pp. 81-82, 167; LaBarre, 1947; Salaman, 1949, pp. 54-55.
20 Sobre la base de consideraciones botánicas, Troll previó la actual ampliación de la cronología andina. En 1931 pensaba ya que las cronologías
de Uhle y Means no otorgaban tiempo suficiente para el desarrollo de la
agricultura andina (p. 271).

34

PRIMERA

PARTE

En otras partes del mundo por lo general los tubérculos no se conservan bien.?* Algunas de las variedades andinas se conservan siete,
diez y hasta doce meses en las condiciones de la puna. Además, en
esta región fueron ideados varios procedimientos para mejorar la conservación, aprovechando la oscilación de la temperatura entre la noche
y el día, lo que permite la “momificación” no sólo de los vegetales
sino también de la carne y otros tejidos. A la mayoría de las papas se
las puede convertir en chuñu, sustancia que se obtiene helando y luego
exprimiendo, secando los tubérculos. A las variedades de gran altura,

amargas y de lenta maduración, se las cultiva exclusivamente para
chuñu, que puede ser conservado durante un tiempo mucho mayor
que las mismas papas. Lamentablemente, no ha sido posible determinar con exactitud en 1955 durante cuánto tiempo se podía conservar
el chuñu.?? Cobo habla de “muchos años”; en una comunicación personal, Volney Jones, etnobotánico de la universidad de Michigan, dijo

que un pedazo guardado durante 15 años en Ann Arbor no se había
descompuesto. El proceso de fabricación mismo depende exclusivamente de las condiciones de la puna, con heladas nocturnas y días
cálidos, más un clima seco; no hay chuñu en el Ecuador, que carece

de una verdadera puna; Karl Sapper no pudo fabricarlo experimentalmente en Alemania.?*
Mientras que las papas muestran esta clara distribución zonal, al
maíz se lo encuentra tanto en las zonas altas como en la costa. Este
hecho ha ocultado la esencial asociación del maíz a un clima cálido;
necesita bastante humedad y calor; el período de crecimiento es relativamente largo. En las tierras alto-andinas las sequías son frecuentes,
y además están sometidas a frecuentes heladas. Sólo se hallará el maíz
en la quishua, y no en cualquier parte de ella.
Todavía no sabemos cuándo llegó el maíz a la sierra; no tenemos
razón para dudar de que haya sido mucho antes de la conquista inca,
aunque probablemente fue después de la domesticación de los tubérculos. Aun en la costa, el maíz se presenta relativamente tarde; la arqueología indica que apareció después de aproximadamente mil años
de una agricultura de tubérculos, leguminosas y algodón.** Según las
21 Troll, 1931, p. 268; Sapper, 1936, p. 64.
22 La mejor descripción etnohistórica de la fabricación del chuñu se encontrará en Cobo [1653], 1. rv, cap. xm; 1956, p. 168. Detalles adicionales
de la práctica moderna en Schwalm, 1927, p. 186; Troll, 1931, p. 268; Yacovleff
y Herrera, 1934, pp. 297-98; Mejía Xesspe, 1931, p. 17; Latcham, 1936,
pp. 175-77; LaBarre, 1247, pp. 91, 96 y otras; Salaman, 1949, pp. 11, 35;
Sauer, 1950, pp. 514-16.
23 Troll, 1931, p. 268; Sapper, 1936, p. 64.
24 Bennett y Bird, 1949, pp. 29, 114-20, 126; Strong y Evans, 1952,
pp. 22-45, 353; Willey, 1953b,

AGRICULTURA

35

fechas de C14, disponibles en 1955, el maiz se introdujo en el valle
de Virú entre los 900 y 700 años antes de nuestra era.?% No es concebible que haya madurado aquí sin regadío, pero los arqueólogos nos
dicen que el riego artificial mo comenzó sino bastante después de la
introdución del maíz. Es posible que se lo cultivara al principio en
pukios, terrenos hundidos que aparecen limpiando la arena y que utilizan parte de las aguas subterráneas.?* Esta supuesta falta de temprana asociación del maíz con el riego en la costa requiere investigación adicional.
Las dudas disminuyen cuando pasamos de la costa a las zonas
altas: en los Andes el maíz necesita regadío. Es una planta vulnerable, pese a la adaptabilidad de ciertas variedades: no se da bien en las
quebradas calurosas y secas; ya vimos que el desierto suele llegar hasta
los 1500 y aun hasta los 2 400 metros a lo largo del Apurimac. Tampoco puede dar choclo por encima de los 2700 m en el norte, y de
los 3500 en el sur, donde en casi cualquier mes del año puede esperarse una helada nocturna.? Y hasta en las restantes zonas intermed.as se requiere casi siempre del riego; tanto en la época inca como
en la moderna, el riego ha sido considerado no sólo deseable sino
indispensable dondequiera se cultivara maíz, aun donde no hay escasez de lluvias.?8 Garcilaso nos dice que “no sembraban grano de
maíz sin agua de riego” y que si se podía contar con agua y abonos
las chacras de maíz eran “como una huerta”.?? Los campos regados no
necesitaban de la rotación ni de descanso. Hay indicaciones de que
los andenes tan laboriosamente construidos en las laderas de la quishua
estaban destinados a producir maíz.*
El regadio es uno de los factores que hacen posible elevar el límite
25 Se trata del período llamado Guañape, cuando las influencias Chavín
eran fuertes en la costa norte. Siguiendo a Tello, se ha sugerido que tanto
el maíz como la deidad felina característica de esta época provinieron de la
montaña (Strong y Evans, 1952, p. 237).
26 Strong y Evans, 1952, p. 9; Willey, 1953b, pp. 16-17, 367, 394 y la
ilustración 54.
27 Troll, 1931; James, 1942, p. 150.
28 Schwalm, 1927, p. 176. Algunas variedades de maíz de rápida maduración, que no requieren riego, eran conocidas antes de 1532: Huaman Poma
habla del cochaca o michica sara, maíz de temporal [1613], 1936, p. 1164
y también 260, 1137-38). El botánico Cutler halló una variedad moderna
que maduraba en 44 días (1936, p. 265) y Sauer le recuerda a Mangelsdorf que
en el valle de Urubamba el maíz se da sin riego (1950b, p. 493). Véase también Mejía Xesspe, 1931, pp. 13-14.

29 Garcilaso [1609], 1. v, caps. 1 y mz; 1960, pp. 149 y 153; Avila [¿1598?],

cap. xxxI; 1975, p. 136.
30 Cieza [1553], 1. 1, cap.
1943, pp. 66-67.

xc1;

1947,

p. 437;

Molina

del Cuzco

[1572],

36

PRIMERA

PARTE

superior del cultivo, pero se usó rara vez en el caso de las papas
y demás cosechas serranas. Esto se debió en parte a la topografía de la
alta puna, con los ríos que corren por hondas quebradas muy debajo
de ella. Como lo expresa Garcilaso: allí donde no llegaba el riego
“sembraban de sequero otras semillas y legumbres que son de mucha
importancia[...] que llaman papa y oca y añus”.31 Cieza de León
no observó regadío en el Collao,32 y la mayoría de los cronistas tampoco mencionan los cultivos andinos cuando hablan del riego. Más
recientemente, el geógrafo Schwalm, quien realizó un intenso trabajo
de campo en la zona, afirma que al maíz se le aplicaban riego y abonos, mientras que las papas crecían “de temporal”.33 LaBarre nos dice

que en Bolivia las variedades luki no reciben riego ni abono, aunque
aparentemente algunos de los otros tubérculos reciben esa ayuda en
la agricultura actual.** Si el cultivo es de temporal, la tierra tiene que
descansar: respecto al Collao, Schwalm dice que se cultivaba una parcela durante cuatro años y se la dejaba en descanso durante siete.3
Esto concuerda con los datos del siglo xvi: “no las sembraban más de
un año o dos y luego repartían otras y otras porque descansasen las
primeras”.**
Las papas, en sus centenares de variedades, eran la principal cosecha de altura, pero también se cultivaban y se siguen cultivando
otros tubérculos

como

la mashua,

el ulluco, la oca. También

a ellos

se los puede conservar en formas parecidas al chuñu, congelándolas
y secándolas. Sólo un grano, la quinua, está asociado con los tubérculos de puna.3” Sus semillas y hojas eran utilizadas como alimento

$1 Garcilaso [1609], 1. v, cap. 1; 1960, p. 149.
82 Cieza [1553], 1. 1, cap. xcrx; 1947, p. 442. Véase la reveladora leyenda
de Huarochirí: Una deidad local vinculada con el maíz y el riego, Collquiri,
quiso favorecer a sus cuñados y creó un manantial: “salió tanta agua... que
amenazaba arrasar todas las tierras... [y] las ocas que estaban secándose al
sol, la quinua que estaba tendida en las eras...”. Los parientes políticos “enfurecidos, gritaron... Nosotros ya estamos acostumbrados a tener poca agua...”
y le imploraron: “Cierra el manantial”. Finalmente, Collquiri taponó la fuente

con su manto. (Ávila [¿1598?], cap. xxxr; 1975, pp. 134-35.)

83 Schwalm, 1927, p. 184. Véase también Rick y Anderson, 1949, p. 406.
Esto tal vez no concuerde con los informes de que se llevaba agua artificialmente a los pastizales (Garcilaso [1609], 1. v, caps. 1 y xx1v; 1960, pp. 149-50
y 182-83; Huaman Poma [1613], 1936, p. 944). Véase también Quelle, 1931,
p. 165, y Schwalm, 1927, pp. 186-87.
34 LaBarre, 1947, pp. 91 y 94-95.
85 Schwalm, 1927, p. 186; véase también Bandelier, 1910, p. 80.
38 Garcilaso [1609], 1. v, cap. 1; 1960, p. 149.
87 Relaciones geográficas de Indias, 1965, t. 1, p. 338; Polo [1571], 1916,
pp. 63 y 156. Troll lo observó crecer en los suelos secos y salinos de la alta
puna. Madura rápidamente y puede completar su crecimiento dentro de la

AGRICULTURA

37

y para elaborar una bebida. Los arqueólogos encontraron una de sus
variedades en estratos bastante tempranos.*®
A pesar de su adaptación y probable domesticación en grandes
alturas, aun estos cultivos fueron frecuentemente amenazados por granizadas, heladas y sequías. Polo de Ondegardo, repetidas veces corregidor y también encomendero en la puna, informa que
alliende de no cogerse en toda ella más que papas e avn en munchas dellas
no se dan que de ginco años los tres por la mayer parte son aviesos[.. .].3®

Cabello Valboa, una fuente independiente, indica que el hambre acechaba cuando fracasaba la cosecha de papas.** En tales momentos
los campesinos comían raíces silvestres (quimillo, achacama)* o hierbas (chucan, pinan).*? Para mitigar las heladas y la escasez de agua
se apelaba a ayunos, sacrificios y víctimas propiciatorias.
En tales circunstancias es interesante observar cuán escasos son los
rituales que han registrado los cronistas para la papa y otros cultivos
andinos. Los calendarios ceremoniales de que hablan se refieren casi
exclusivamente al maíz. Pese a la importancia económica de los tubérculos y los rituales en torno a su cultivo que encontramos hoy en
día,** se tiene la impresión de que los cronistas del siglo xv1 no vieron
ninguna ceremonia destinada a proteger las cosechas de papa. Por
supuesto, es posible que tal ausencia de ritual indique que un cultivo
local bien adaptado no suscitaba ansiedad. Pero esto no es probable
si se tiene en cuenta los complejos ritos contemporáneos de que es
objeto la papa, y su semejanza con lo dicho por el único informe que
logró superar la falta de interés de los cronistas: sólo 15 años después
de la invasión, un párroco permitió en su comunidad una ceremonia
vinculada con la siembra de tubérculos. Hubo música y danzas con
corta estación lluviosa (1931, p. 275). Véase también Yacovleff y Herrera,
1934, pp. 305-07; Sauer, 1950b, pp. 496-97 y 517-18. Garcilaso [1609], 1. vm,
cap. x; 1960, p. 306.
38 Bennett, 1936, p. 424, y 1946, p. 21; véanse también los hallazgos de
Uhle en Arica, en Yacovleff y Herrera, 1934, p. 307.
89 Polo [1561], 1940, p. 168, y [1571], 1916, p. 156. Tschudi dice que
una buena cosecha de cada tres era normal en la puna en el siglo xix (1918,
t. 1, p. 222). Véase también Pedro Pizarro [1571], 1965, p. 198; Cieza [1553], 1. 1,
cap. xcix; 1947, p. 442; Relaciones geográficas de Indias, t. 1, p. 338.
10 Cabello Valboa [1586], 1. 111, cap. v; 1951, p. 233.
41 Relaciones geográficas de Indias, 1965, t. 1, p. 338.
42 Huaman Poma [1613], 1936, p. 109. ¿Era alguna de ellas el amaranto
mencionado por Sapper como inca pachaqui, el cereal del Inca? (véase Sapper,
1936, p. 76, nota 2, y Weberbauer, 1945, p. 619).
13 Véase Bandelicr, 1910; Paredes, 1936; LaBarre, 1948; Salaman, 1949;
Tschopik, 1951.

38

PRIMERA

PARTE

instrumentos de labranza y alguna competencia entre las dos mitades.
Se seleccionó y sacrificó una llama; grandes “semillas” de papa fueron
sumergidas en su sangre. En este momento el sacerdote interrumpió
el ritual. Poco después llegó a la región Cieza de León y tomó nota
del relato del clérigo, pero éste fue el cronista más atento al detalle
etnográfico.** Lo probable es que tales ritos sean tan antiguos como
el cultivo mismo de la papa.**
Tal vez podamos comprender esas reticencias de la información
si recordamos que en la tradición oral de Huarochirí, reunida por el
doctor Ávila, el hecho de comer papas era considerado como índice
de una baja posición social: un mendigo andrajoso era designado
huatyacurt, comedor de papas.** En otra leyenda, registrada por Ca- bello Valboa, el héroe se oculta de sus enemigos entre “‘ganaderos[. . . ]
a quien la pobreza en que vibian les daua siguridad[...]” y quienes se
sustentaban “de las papas y ollucos y otras rayzes y yeruas”.* Al describir a los habitantes del Qollasuyu, Huaman Poma dice que “tienen
muy poca fuersa y ánimo y gran cuerpo y gordo seboso para poco
porque comen todo chuño y ueuen chicha de chuño[. ..)]” y los compara con los de Chinchaysuyu: “aunque son yndios pequeños de
cuerpo animosos porque le sustenta mays y ueue chicha de mays que
es de fuerza[.. .]”.*9 Así como el cultivo de la papa, alimentarse con
ella era propio de los campesinos.
Cualesquiera fueran los rituales practicados por los cultivadores,
tenían lugar en las aldeas, lejos de la mirada de nuestros cronistas.
Sólo alrededor de

1600, las autoridades

el Caribe y México

desde mucho

eclesiásticas de Lima

descu-

brieron que si bien formalmente estaban bautizados, los habitantes de
los Andes seguían practicando muchos de sus ritos tradicionales. Fueron
organizados equipos de extirpadores de idolatrías y se compilaron
manuales para “descubrir las huacas y sus camayos”. Es entonces
cuando aparecen referencias a los rituales dedicados a la papa y la
quinua.*®
No hay peligro de que los cronistas hayan pasado por alto el maiz.
Consumidores de granos en su tierra, y familiarizados con el maiz en
antes de la invasión de los Andes,

informaron desde un primer momento de la distribución panameri44 Cieza [1553], 1. 1, caps. cr y cxvm; 1947, pp. 444 y 454.
45 Véase también Tschudi, 1918, t. m, pp. 55-57.

46 Avila [2 1598?], cap. v; 1975, p. 35.

47 Cabello Valboa [1586], 1. 111, cap. xxx; 1951, pp. 451-52.
48 Huaman Poma [1613], 1936, p. 336.
49 Arriaga [1621], caps. 1, n y mx; 1968, pp. 200, 205 y 226; Avila [¿1598?],
cap. xxiv; 1975, p. 106.

AGRICULTURA

39

cana de este cultivo. Notaban inmediatamente su ausencia.*% Algunos
creían que el maíz tenía la misma importancia en la Audiencia de
Los Reyes que en Mesoamérica, lo que es claramente erróneo a la luz
de los datos ecológicos andinos; como lo dijera Sauer: “en ninguna
parte al sur de Honduras es el maíz el alimento indispensable que fue
más al norte”.** De hecho, en la mayor parte de la América del Sur
serrana el maíz fue cultivado sobre todo con fines ceremoniales y para
elaborar chicha.*?
En la época moderna los arqueólogos han tendido a destacar la
importancia.del maíz, en vista de su distribución unificante de la costa
con la sierra,% y a todos nos ha intrigado su lugar de ambientación por
razones histórico-culturales: botánicos como P. C. Mangelsdorf han
insistido en que Sudamérica, y particularmente la región andino-guarani, fue la zona de su domesticacién.*

Los cronistas dan la impresión de que en la sierra el maíz era un
alimento codiciado y hasta festivo, en contraste con la papa y el chuñu.
Para garantizar su cosecha se realizaban esfuerzos considerables, tanto
tecnológicos como mágicos. Se “alimentaba” con maíz a los dioses
y a las momias de los reyes difuntos, y el ejército lo prefería a otros
alimentos.*5 Se consideraba que cualquier persona tenía que disponer
por lo menos de un poco de maíz, aunque no pudiera cosecharlo,**
de manera que, según se nos dice, a las poblaciones que vivían en la
puna se les “daba” tierras aptas para el grano en la costa o la montaña, cultivadas por colonos establecidos por el estado.” Cobo dice
50 Cieza [1553], 1. 1, cap. Lxxx; 1947, p. 431; véase también la compilación de Latcham, 1936, p. 151.
51 Sauer, 1950b, p. 495.
52 Véase la sugestiva pregunta de Robert Braidwood acerca de la relación
del primer pan con la bebida fermentada (1953, pp. 515-16).
53 Willey sitúa el comienzo de la “co-tradición peruana” desde la “aparición de una agricultura del maíz” (1953a, p. 374). Esto podría indicar su

favorable acogida a mi separación de los cultivos andinos del maíz. A otros,

particularmente arqueólogos norteamericanos que han realizado la mayor parte
de sus excavaciones en la costa, tal separación puede parecerles culturalmente
artificial. Ellos tienden a pensar que la papa y el maíz formaban parte de un
solo “complejo de rasgos” (Bennett, 1948, pp. 2-4).
54 Véase Mangelsdorf y Reeves, 1939; Mangelsdorf y Cameron, 1942;
Cutler, 1946; Sauer, 1940. Una investigación de MacNeish en Tamaulipas
vuelve a plantear la posibilidad de un origen mesoamericano del maíz (comunicación personal, 1953 y 1954); Mangesldorf, 1954,
55 Pero Sancho [1543], 1917, p. 195; Garcilaso [1609], 1. vxr, cap. 1; 1960,
p. 245. Latcham afirma que el ejército se nutría de cocavi, una especie de
chuñu, pero no indica referencias del siglo xvi (1936, p. 176).
56 Santillán [1563-64], par. xLr; 1968, p. 115.
57 Pero Sancho [1543], 1917, p. 196; Cieza [1553], 1. 1, caps. cut y civ;
1947, pp. 445-46; 1. m, cap. xv; 1967, p. 55; Pedro Pizarro [1571], 1965, p. 198;

40

PRIMERA

PARTE

que si las tierras bajas estaban cerca, las trabajaban equipos enviados
desde la aldea por el señor local, pero si la distancia era mayor, como
la que había hasta la costa, los colonos y sus familias iban a residir
permanentemente en el nuevo lugar. Esos asentamientos trasplantados
permanecían bajo la jurisdicción de su curaca tradicional y les proporcionaban a sus parientes maíz, ají, frutas y otros productos tropicales
a cambio de llamas, charqui y chuñu.** Nos preguntamos si esos contactos e intercambios de maíz con la costa no existían antes de la
conquista incaica. Es probable que los incas hayan aprovechado esa
institución extendiendo las colonias productoras de maíz e incorporando el intercambio preexistente a su sistema redistributivo. Garcilaso
dice que el estado tenía un interés militar en ampliar el cultivo del
maíz, dada la ya mencionada preferencia del ejército.
Hay abundantes indicaciones del especial interés estatal. La dinastía inca se atribuyó la introducción de este cereal en el valle del Cuzco

y se refería a él como “la semilla de la cueva”, es decir, del lugar

(el Pacaritampu) de donde se suponía había salido el linaje real. Se
cuenta que Mama Huaco, la esposa del primer rey legendario, le enseñó a la gente a plantarlo; desde entonces una chacra cerca del Cuzco,
llamada Sausero, fue consagrada a la producción del maíz con que
se alimentaba a la momia de la reina y a sus servidores. El ciclo de su
cultivo anual era inaugurado ceremonialmente por el mismo rey, quien
labraba el terreno de Mama Huaco con la ayuda de sus parientes;
luego se traía la cosecha bajo auspicios igualmente augustos. Nos dicen
que esta tarea tenía prioridad sobre el cultivo de las tierras dedicadas
al Sol, al Trueno y otras entidades religiosas.5*
Las chacras del Sol estaban también en los alrededores del Cuzco;
las trabajaban miembros de los linajes reales y su personal religioso.
Garcilaso menciona un andén de esa categoría, Collcampata, donde
cosechaban a comienzos de la estación en medio de grandes celebraciones.* En el interior de Intihusi, el templo del Sol, los sacerdotes
cultivaban otra chacra que regaban a mano con agua traída en hombros. “Tres veces al año plantaban entre las plantas vivas reproducciones de oro, de tamaño natural, con hojas y mazorcas.*! La cosecha

Relaciones geográficas de Indias, 1965, t. 1, p. 338; Polo [1561], 1940, p. 117,
y [1571], 1916, p. 156; Huaman Poma [1613], 1936, p. 852.
58 Cobo [1653], 1. xm, cap. xxm; 1956, pp. 110-11.
59 Molina del Cuzco [1572], 1943, pp. 66-67.
60 Garcilaso [1609], 1. 11, cap. xxu; 1960, p. 59.
61 Pedro Pizarro [1571], 1965, p. 193; Relación francesa [1534], 1937, p. 76;
Cieza [1553], 1. n, cap. xxvnm; 1967, p. 93; Molina de Santiago [; 1553?], 1968,
p. 75; Garcilaso [1609], 1. mr, cap. xxiv y 1. vi, cap. 1; 1960, pp. 117 y 194;
Cobo [1653], 1. xm, cap. xm; 1956, pp. 169-74.

AGRICULTURA

41

de los maíces del Sol se conservaba en “ocho trojes de plata[...] que
pesaron[...] después de fundidos veinticinco mil marcos de plata”.*?

La harina
un bollo.

de este maíz, mezclada

con sangre

de llama, formaba

A cada vno de los forasteros [las aqlla] dauan vn bocado y también enbiauan a las huacas forasteras de todo el reyno y a diuersos curacas en señal
de confederación y lealtad al sol y al inga.®

La iglesia estatal y sus sacerdotes tenian otros deberes relacionados
con la agricultura del maiz. En una zona que ha pasado por la revolución urbana pero donde un clima hostil amenaza regularmente a las

cosechas, cabe esperar no sólo una considerable actividad astronómica,

imbricada en un contexto mágico-religioso,** sino también medidas
estatales para difundir la información y para imponer las prácticas
que se pensaba eran necesarias para asegurar un excedente. Cada año
se preguntaba a los dioses si había que sembrar ese año; “responden
que siempre la suerte dijo que sembrasen”.*5 Al rey Pachacuti se le
atribuye no sólo la reforma del calendario ceremonial sino también
la erección, en las afueras del Cuzco, de varios pilares de piedra que
servian como indicadores solares de las estaciones.*é Las sombras proyectadas por algunos de los pilares indicaban los solsticios, mientras
que otros señalaban el comienzo de cada mes. El principal estaba en
Sucanca, una colina cercana al canal de regadío de Chinchero, donde
c2 Estete [¿1535?], 1918, foja 11. El oro y la plata eran metales cerecmoniales en las culturas andinas; no se deben confundir con su valor de cambio
en las europeas.
63 Polo [1559], 1906, p. 216.
6£ “El calendario inca... era un calendario del maíz”, dice Luis E. Valcárcel (1937-41, t. 1, pp. 102-06).
65 Cobo [1653], 1. xm, cap. xxxiv; 1956, p. 227.
66 Pachacuti era el héroe cultural estatal, cuyo nombre significa “el transformador, el cataclismo”. En este caso se le atribuye la invención de un
cuadrante solar estacional; el carácter de la mitología estatal se podrá apreciar
en este pasaje de Polo: “vna coza me satisface a mí para que esto es así y es
que todos los caminos reales y acequias que éstos lleuan por tierras agras y los
mojones que hay entre vnas prouincias y otras y la diuisión de sus pastos y
cacaderos y los edifigios que ay notables... y orden en la población... no
saben de todo esto otro origen sino que el inga lo mandó hazer...” ([1561),
1940, pp. 131-32). La arqueología demuestra y lo demostrará más en el futuro,
que muchos de los elementos culturales que enumera Polo eran en realidad
preincaicos. En lo que atañe especificamente al calendario agrícola, Avila
dice que las aldeas de la región de Huarochirí tenían “sacerdotes” que observaban la sombra del sol y mantenían informados a los habitantes ((¿1598?],
cap. tx; 1975, p. 56). Lo que puede haber hecho Pachzcuti fue establecer un
observatorio estatal.

42

PRIMERA

PARTE

estaba situada una de las chacras personales del rey Thupa. Uno de los
pilares, Chiroa Sucanca, indicaba el solsticio de verano, mientras que
Pucuy Sucanca anunciaba la llegada del año nuevo, en el lluvioso

diciembre.*”

Estos observatorios determinaban el comienzo de las labores agricolas, especialmente el barbecho, el riego y la siembra.*% Se creia que
si se dejaba pasar el momento oportuno, la cosecha de maíz peligraba.**
Había sacerdotes encargados de observar la progresión de las sombras
y de informar a los campesinos de la proximidad del momento de la
siembra. También mantenían registros en quipos de los ciclos anteriores, indicando la sucesión de años de agua y secos.*% Los mismos
sacerdotes determinaban las fechas apropiadas para las ceremonias religiosas, muchas de las cuales eran inseparables del calendario agrícola,
y supervisaban los ayunos y sacrificios realizados todos los meses en
Sucanca. Pedían al Sol “que llegase alli a tiempo que fuera buena
sazón para sembrar”.”* Un observador perspicaz como Polo notó dónde
había más prácticas ansiosas:
es bien advertir que en las tierras ricas y abundantes de comida y ganadoj.. .]
reinan más idolatrías y supersticiones[...] en las provincias pobres como los
Chirihuanaes[...] Diaguitas hasta el rio de La Plata y otras muchas que
son pobres y necessitadas[...] no ponen tanta diligencia y obseruancia de
religión supersticiosa ni vsan tanta mvltitud de ceremonias[...].7?

Tantas atenciones y “floricultura” permitían a los sacerdotes cultivar el maíz a los 3 800 metros, en las islas y santuarios del Titicaca,
pero no hay que confundir esos límites ceremoniales con la altura de
una agricultura productiva.*?
Dada la diversidad de los climas andinos, el tiempo correcto en
la región del Cuzco no lo sería en otras latitudes y alturas. Cabria
67 Polo [1561], 1940, p. 131; Sarmiento de Gamboa [1572], 1943, p. 211.
68 Cieza [1553], 1. 1, cap. xcm; 1947, p. 437; Betanzos [1551], cap. xv;
1968, p. 45; Garcilaso [1609], 1. 1, cap. xn; 1960, p. 59; Huaman Poma
[1613], 1936, pp. 72, 235, 260, 1152; Cobo [1653], 1. xm, cap. xxxvm; 1956,
p. 142, y 1. xm, cap. xvi; p. 185.
69 Huaman Poma [1613], 1936, p. 1152.
70 Román [1575], 1. 11, cap. xv1; 1897, p. 68; Murúa [1590], 1. 111, cap. xxv;
1946, p. 225.
71 Murda [1590], 1. m, cap. 1xx; 1946, p. 341; Cobo [1653], 1. xi,
cap. xmt; 1956, p. 174. Aunque nuestras fuentes hablan de cuadrantes solares
que indican el comienzo de cada mes, la palabra para designar el mes
en quechua es quilla, luna.
712 Polo [1559], 1906, p. 225.
713 Véase Schwalm, 1927, p. 180; Sauer, 1950, p. 490; Latcham, 1936,
p. 135.

AGRICULTURA

43

esperar que hayan existido observatorios en muchas partes del reino,
pero las fuentes mencionan sobre todo los de los alrededores del Cuzco.
Ademas del observatorio principal de Sucanca, se nos habla de uno
en Carmenga y otro en Chinchincalla, al sudoeste del Cuzco.”* Calancha sostiene que en la costa la gente no seguía las revoluciones del Sol
o la Luna, sino los movimientos de la constelación de las Pléyades;”5
hallamos muy pocas referencias a la agricultura de la costa en nuestros cronistas.
En un momento ulterior del año agrícola, otro grupo de sacerdotes,
los Tarpuntaes,
tenían cuidado de ayunar desde que sembraban el maíz hasta que salía de
la tierra como un dedo de alto[...] y asimismo ayunaban sus mujeres e
hijos[ . .]78

Otros realizaban sacrificios en diversos momentos críticos de la
estación, impetrando al Hacedor, Sol y Trueno: “sed siempre mozos”;
que aseguraran la paz, multiplicaran a la gente y enviaran lluvia
para que “hubiese comidas”.”? Se organizaban procesiones en que los
participantes armados, haciendo sonar tambores y prorrumpiendo en
gritos de guerra, espantaban la sequía y la helada que amenazaban
más al maíz que a los demás cultivos.” Una vez en que una terrible
helada en el valle del Cuzco coincidió con el arribo de una delegación
Opatari, portadora de presentes desde la montaña, el consejo le recomendó al rey que los matara a todos,*? para apaciguar la helada.
El granizo, que moraba en una cueva en Cirocaya, también era apla-

cado con sacrificios.®°
En las páginas anteriores hemos destacado el papel del maíz en
cuanto preocupación del estado; pero esto no significa que este cul74 Cobo [1653], 1. xm, cap. xv1; 1956, p. 185.
75 Calancha [1639], 1. 11, cap. n, p. 554. En Arriaga hallamos alguna confirmación independiente: entre las festividades enumera a oncuy mita, festividad celebrada en junio, alrededor de Corpus Christi, cuando “aparecen las
siete cabrillas... las cuales adoran porque no se les sequen los maíces...”

([1621], cap. v; 1968, p. 213; véase también Avila [2 1598?], cap. xxx;

1975,

p. 125). Los datos de Arriaga sobre la región andina se refieren supuestamente a todo el país, pero, como los de Ávila, fueron reunidos en la serranía
de Lima.
16 Molina del Cuzco [1572], 1943, p. 28.
77 Molina [1572], 1943, pp. 25-26; Román [1575], 1. 1, cap. xx1; 1897,
pp. 223-25.
78 Murúa [1590], 1. t11, cap. xix; 1946, p. 210; Huaman Poma [1613], 1936,
p. 285.
79 Salcamayhua [1613], 1968, p. 305.
80 Cobo [1653], 1. xm, cap. xm; 1956, p. 170.

44

PRIMERA

PARTE

tivo haya sido desconocido en la sierra antes de los incas, ni que los
campesinos nunca lo hubieran cosechado. El estado necesitaba maiz
con fines militares, burocraticos y ceremoniales, pero a los campesinos también les hacía falta para varios otros propósitos y no sólo
como alimento. En las huacas de las aldeas se hacían ofrendas de
maíz. Al final de la cosecha se erigía un altar a Mama Zara;*?
se le rogaba que hiciera durar la provisión del año y se sometía a
prueba su vigor reproductivo. En contraste con la procesión oficial
para “combatir” la helada, Huaman Poma nos reproduce el texto de
un lamento recitado por la gente:
en tienpo de yelo o de graniso o de tienpo que se seca el mays que no uiene
agua del cielo pidan todos a dios runacamac agua todo cubierto de luto
enbijadas las caras de nigro[...] an de andar por los serros llorando y pidiendo
agua a dios pachacamac todos los yndios grandes como mujeres y muchachos
dando bozes[...]83

Más importantes aun eran los rituales vinculados con el ciclo vital.
En la ceremonia de iniciación del joven campesino, cuando por primera vez se le cortaba el pelo y se le cambiaba el nombre, entre los
regalos que le ofrecían sus parientes figuraban el maíz, llamas y tejidos.
En una boda, las dos familias intercambiaban “semillas” junto con
tejidos, husos, ollas y adornos. Murúa especifica la presencia de choclos
entre los obsequios a la novia.** Según Calancha, se calentaba una
vasija conteniendo harina de maíz
quemavanlo todo con mucho fuego que aticavan los despcsados asta que se
encendía la olla i en viéndola con fuego decía el padrino ya estáys casados{...] ni cuando el uno se encende en fuego de amor a de estar el otro
elado sino que seáys iguales en el amorf[...]85

Luego de la muerte se espolvoreaba harina de maíz en torno al
difunto. Al quinto día, la viuda y otros deudos lavaban la ropa
del difunto en la confluencia de dos ríos, el lugar donde se realizaban
81 Ávila [¿1598?), cap xxx1; 1975, pp. 132 y 138; Arriaga [1621], caps. 11,

Iv, x y xv; 1968,
pp. 201, 209, 225 y 248.
82 Polo [1559], cap. vmi; 1906, p. 215, y copias literales en Acosta, Murúa
y Cobo; testimonio independiente de Arriaga [1621], caps. 1 y 1; 1968, pp. 199200 y 204.
88 Huaman Poma [1613], 1936, pp. 190-91.
. 84 Esas dádivas y otros detalles acerca del matrimonio indican que la muy
difundida noción de que el estado inca concertaba y supervisaba los matrimonios requiere una considerable revisión.
85 Calancha [1639], 1. 11, cap. n, p. 554.

45

AGRICULTURA

sacrificios después de la siembra.** Trataban de indagar cuales eran
sus posibilidades de tener una larga vida.
De modo similar, el adivino de la aldea empleaba granos de maíz
para averiguar la calidad de la próxima cosecha.?? Cuando se expulsaba ceremonialmente a la enfermedad del Cuzco, cubrirse el cuerpo
con harina de maíz y lavárselo en el río era un rito medicinal y al
mismo tiempo catártico.$$ Una mazorca arrojada contra un fantasma
bastaba para hacerlo desaparecer. Toda clase de tabúes contra el comer
el maíz verde, hacer chicha en momento inoportuno, contra el uso de
tallos y hojas, aun si eran

difíciles de hacer cumplir,

le recordaban

al campesino el interés del estado.®®
Tales usos y rituales campesinos no invalidan nuestra tesis de que
en la época incaica había no sólo dos grupos de cultivos correspon-

dientes a distintas zonas climáticas sino también, de hecho, dos siste-

mas agrícolas. Uno es el más antiguo y autóctono: los habitantes de
las sierras cultivaban plantas domesticadas en esa zona, trabajosamente adaptadas a condiciones andinas, utilizando tierras de temporal.
Se trataba de una agricultura de subsistencia practicada por miembros
del ayllu que fueron convertidos en campesinos después de la conquista inca.
El otro es más reciente, importado, basado en el maíz, una especie

que corresponde esencialmente a climas templados, protegido en las
zonas más bajas y que necesita regadío, andenes y abono para sobrevivir en las circunstancias andinas. Es posible que los miembros del
ayllu lo hayan conocido, pero su cultivo en gran escala se hizo factible
sólo cuando el estado se encargó de él.*
86 Polo [1559], 1906, p. 224.
87 Arriaga [1621], cap. m; 1968, p. 206; Cobo [1653], 1. xm, cap. xxxv;
1956, p. 228-29.
88 Murúa [1590], 1. m, cap. 1x; 1946, p. 312; Garcilaso [1609], 1. vu,
cap. v1; 1960, p. 253; Cobo [1653], 1. xm, cap. xxxvim; 1956, pp. 233-34.
89 Polo [1561], 1940, p. 193. En la década octava del siglo xvr, el virrey
Toledo pensaba que los rebaños y el maíz eran las dos riquezas sustantivas de
la población andina. Pocos años después Cabello Valboa consideraba que
eran el algodón y el maíz ([1586], 1. 11, cap. v; 1951, p. 235). Del algodón
se hablará en el capítulo 4; las demás cosechas de las zonas bajas tenían menos
valor a los ojos de los europeos. Allí se cultivaban y se trocaban frutas, porotos,
el ají, calabazas, en su mayoría artículos de difícil conservación, de manera
que no fueron incluidos en la maquinaria redistributiva ni en los depósitos
estatales. El ají ocupa un lugar especial; era objeto de amplio intercambio;
un manjar que había que evitar en los ayunos. La coca cumplía una función
primordialmente ceremonial y se dice de ella que era un monopolio real, lo

que probablemente es un error.

90 El límite superior del cultivo de cualquier planta y especialmente del
maíz depende de' muchos factores, no todos los cuales son ecológicos: la seque-

46

PRIMERA

PARTE

En tales circunstancias el cultivo del maíz se convirtió en un
asunto de gran importancia ceremonial y estatal. Se lo plantaba en el
noveno mes del calendario inca, chacra yapui quilla,*? correspondiente

a agosto-septiembre. El momento

preciso de la siembra variaba según

la altura y otros factores climáticos y ecológicos, y en algunos lugares,
especialmente en la costa, se lo postergaba hasta diciembre. Pero en
el valle del Cuzco el bimestre agosto-septiembre era lo “oportuno”, lo
“justo”; como tal logró la categoría de acontecimiento nacional, así
como las semillas y tubérculos del Cuzco tenían un prestigio especial
en las provincias.®?
El mismo rey inauguraba la temporada de siembra; en el día apropiado se dirigía a los andenes de maíz del Sol para roturar la tierra
en la que se sembraría el grano para los sacrificios, con su taclla con
punta de oro. Una de las ilustraciones de Huaman Poma muestra esta
inauguración real: el rey trabaja asistido por tres miembros de linajes
reales, formando el habitual cuarteto inca; igual número de mujeres
de la realeza están arrodilladas, frente a los hombres, para desmenu-

zar los terrones, así como en otros dibujos Huaman Poma nos muestra
que lo hacen las campesinas.* Una criada jorobada les trae de beber
a los cultivadores reales. Este comienzo ceremonial era acompañado por
canciones de labranza vigorosamente entonadas, con un triunfal “hailli”.
En otros lugares del país el representante administrativo del rey
o el curaca local se encargaba de similares funciones inaugurales.**
Entonces ya se podía comenzar a barbechar y sembrar, con similar
acompañamiento de canciones, danzas y festines. También se recomendaba ayunos, plegarias y sacrificios. Molina menciona llahuayra, “el

canto que se hacía pidiendo el hacedor[...] pues que de nada había
creado todas las cosas[...] tuviese por bien de darles buen año”.*

dad de los Andes meridionales eleva el límite superior del cultivo de las
especies anuales; rasgos topográficos como la protección contra los vientos
o una buena exposición a la luz diurna pueden tener mucho que ver con el
límite superior real, pero ninguno puede ser equiparado a la motivación cultural: si se lo cuida como a las rosas el maíz crecerá, por cierto, en cualquier
parte. Véase Weberbauer, 1945, p. 624; Bowman, 1916, pp. 52-54; Schwalm,
1927, p. 183; Troll, 1931, p. 270.
91 “El mes para barbechar los campos”, Betanzos es la única fuente que
sostiene que en esta época también se plantaban las papas ((1551), cap. xv;
1968, p. 45).
92 Garcilaso [1609], l. 11, cap. xx; 1960, p. 112.
93 Huaman Poma [1613], 1936, pp. 250, 1153 y 1156.
9 Falcón [1567], 1918, p. 151; Santillán [1563-64], par. L; 1968, p. 116.
95 Murúa [1590), 1. m, cap. x1; 1946, p. 189; Ávila [y 1598?], cap. rx;

1975, p. 58; Arriaga [1621], cap. x;

cap. xvi1; 1956, pp. 270-71.
96 Molina del Cuzco [1572],

1968, pp. 225-27: Cobo [1653], 1. xzv,

1943, pp. 28-29.

AGRICULTURA

47

A las habituales 100 llamas, que según Polo sacrificaba cada mes la
iglesia estatal, se añadían en este momento mil cuyes, para evitar
los daños de las heladas.? Ya mencionamos que una vez plantadas las
semillas los sacerdotes Tarpuntaes ayunaban. Ya inaugurada de esta
manera, la siembra continuaba en las demás regiones durante los primeros meses de la temporada de lluvias.
Ritos similares acompañaban a la cosecha, que comenzaba luego
de terminar las lluvias. Según las condiciones locales, esto ya podía
suceder en Ayriway,?* el quinto mes del calendario inca, correspondiente a abril-mayo. En la mayoría de los sembradíos de la sierra las
cosechas maduraban más tarde, durante Aymuray, mayo-junio. Las ceremonias de acción de gracias comenzaban el mes anterior, y eran más
numerosas en este momento.

Para comenzar la cosecha estatal, los ini-

ciados reales del año iban al campo de Mama Huaco en Sausero. Luego
iban a los campos de los cultos, como los andenes del Sol en Collcampata, y eventualmente a las chacras del rey y la reina.* La cosecha
era acompañada por muchos sacrificios de llamas, ayunos, ofrendas
para agradecer por las cosechas pasadas y peticiones de futuros favores
al Sol.
En las aldeas se traía la cosecha en medio de grandes festejos;
hombres y mujeres venían cantando, pidiéndole al maíz que durara
mucho. Los aldeanos comían, bebían y cantaban, y durante tres noches
velaban a Mama Zara, un altar que se erigía en cada casa envolviendo
las mejores mazorcas en las mejores mantas de la familia.1% A estas
mazorcas seleccionadas, así como a las gemelas y a cualquier otro vegetal o tubérculo de tamaño o forma. desusados, no se los comía sino que
se los conservaba. En otro pasaje Huaman Poma sostiene que las
mazorcas o tubérculos gemelos eran signo de mal agiiero.1%*
La existencia y supervivencia de una estructura político-social como
97 Polo [1559], 1906, p. 216; Huaman Poma [1613], 1936, p. 249.
98 Arriaga nos dice que ésta era la época de la fiesta principal “cuando

cogen

el maíz

que

llaman

Ayrihuamita

porque

bailan

el baile de

Ayrihua...”

((1621], cap. v; 1968, p. 213). En su edición de Arriaga, Horacio Urteaga
afirma que el término significa “festival de la cosecha”, de ayri, mazorca doble
o notable, y hua, abreviación de Huaylli, “canción de la cosecha” (véase nota
de la p. 29 de su edición). Las etimologías de Urteaga no siempre son confiables. Valcárcel traduce ayriway como “danza del maíz tierno” (1946b,
p. 472).
99 Una de las reinas, Chimpo Urma, tenía un grupo de mujeres que
“tenían gran cuidado” y cultivaban las mejores clases de maíz y ají (Murúa
[1590], 1. 1, cap. xrx; 1946, pp. 87-88).
100 Polo [1559], cap. vi; 1906, p. 215, y los que lo copian, en este
caso Acosta, Murúa, Cabello Valboa, Arriaga y Cobo.
101 Huaman Poma [1613], 1936, p. 283.

48

PRIMERA

PARTE

el estado inca dependió tecnológicamente de una agricultura capaz de
producir sistemáticamente excedentes después de satisfechas las necesidades de subsistencia del campesinado. Las papas pueden haber proporcionado excedentes, y la confección de chuñu puede haber permitido
su almacenamiento. Sin embargo, por su facilidad de conservación el
maíz es superior al chuñu, y en todas partes la acumulación de reservas
ha sido una preocupación básica del estado. Pero esto no fue lo único
que tuvieron en cuenta quienes alentaron la producción de maíz: su
posición más elevada, semiceremonial, hizo de él un cultivo preferido
en la sierra. Una ración de mote o de mazamorra de maíz significaba
más que un plato de papas para un soldado sirviendo su mita, y un
jarro de chicha estatal contribuía a reforzar la moral en una sociedad
donde a pesar de las jerarquías todavía seguían vigentes normas de
generosidad recíproca.
El contenido de los depósitos inca reflejan también esta preferencia estatal. De 287 referencias al almacenamiento que hacen 28 cronistas, 86 tienen que ver con alimentos.!% Nueve son más bien sumarias; por ejemplo, la temprana mención por Xerez de los “muchos
mantenimientos”

lo que

que encontraron

hoy es el Ecuador:

en Coaque,

“había

para

en la costa cálida de

mantenerse

los españoles

durante tres, cuatro años”.103
De las restantes 77, veintinueve aluden al maíz y siete a la chicha,

haciendo un total de 36.1% Otras siete mencionan el chuñu, y una
habla de la escasez del maíz: “tenían los depósitos llenos de las cosas
que hay en la tierra[. ..] muchas legumbres y raíces con que la gente
se sustenta y también buenas yerbas[...]”.1"5 Hay una sola referencia
específica a la papa cuando se describen depósitos, pese a que, junto

con la oca, el ulluco, la mashua y otros tubérculos, era la base de la

alimentación de los serranos. Por supuesto, las papas de por sí no se conservan bien, pero siete referencias al chuñu contra veintinueve al maíz
cuando se habla de los depósitos estatales es una proporción que merece atención. Puede tratarse, por supuesto, de un mero etnocentrismo:
los ojos europeos, atentos a los granos, pueden haber pasado por
alto los tubérculos y productos andinos, así como ya vimos que ignoraron los ritos de la papa. De las siete referencias al chuñu, cuatro

102 El porcentaje real es inferior, dado que no todas las referencias son
independientes; varias mencionan más de un cultivo. Pero supongo que la
mera cita de un determinado producto era significativa.
103 Xerez [1534], 1947, p. 322.
104 Otras tres referencias mencionan “semillas” y “pan”, lo que cen el
contexto ibero-andino significa probablemente maíz.
105 Pero Sancho [1543], cap. xv1; 1917, p. 191. De las restantes referencias
12 aluden al charqui, 5 a la quinua y 3 a la oca.

AGRICULTURA

49

provienen del final del siglo, cuando ya se habia advertido la utilidad
de la papa.
El interés estatal por el maíz y su aclimatación en la sierra tuvo
que afrontar el hecho de que la helada y la sequía son permanentes
amenazas para el maíz en los Andes. El peligro podría ser reducido
contando con una amplia provisión de agua. Si en la costa la total
carencia de lluvia hizo que desde antiguo la dependencia del riego
fuera una necesidad indiscutida, en las zonas altas los meses de lluvia,

suficientes para las plantas andinas pero inadecuadas para el maíz,
crearon incertidumbre y ansiedad que se reflejaron en los numerosos
rituales vinculados con el agua.
A las fuentes y lagos, los ríos y el mar, se los trataba con considerable respeto. “Quando passan los ríos o arroyos [es común] beuer del
agua dellos por modo de salutación adorándolos[...]”.2% El tinku,
lugar de confluencia de dos ríos, era particularmente sagrado: eran
comunes allí los sacrificios después de terminada la siembra, cuando
se esperaba el crecimiento natural de las aguas. Se rogaba a los ríos
que no dejaran de fluir y que regaran sus chacras.
Los objetos más comunes para los sacrificios asociados al agua
eran las conchas marinas (mullu). A veces enteras, otras partidas
o en polvo, se las menciona una y otra vez en calidad de ofrendas a las
fuentes,

pozos,

ríos y otros santuarios

acuáticos,**?

cuando

se pedía

un clima propicio y salud. Tan importante era la demanda de conchas
marinas que parecen haber sido el principal objeto de intercambio
costero. La única embarcación que describieron los cronistas era destinada a este tráfico, y llevaba ornamentos de metal, espejos, tejidos
y otros artículos de lujo que serían cambiados por conchas en un asentamiento todavía no identificado; “trayan casi el navío cargado
dellas”.*% Cuando el rey chimú fue finalmente vencido, su tributo al
Cuzco incluía tejidos, turquesas y mujeres, pero en el primer lugar
de la lista figuraban cuentas de mullu.% De los 330 y más santuarios
que enumera Cobo (copiando presumiblemente un manuscrito perdido
de Polo) en los alrededores del Cuzco, por lo menos 117 eran fuentes,
canales, ríos u otros santuarios a los que se ofrendaba mullu.2*
La deidad que se encargaba más especialmente de las lluvias era
106 Polo [1567], 1916, p. 193.
107 Cieza [1553], l. n, cap. xxvim; 1967, p. 99; Polo [1559], 1906, p. 227;
Arriaga [1621], cap. 1v; 1968, p. 211; Cobo [1653], 1. xm, cap. xx; 1956,
p. 204.
108 Sámano-Xerez [1527], 1937, p. 66.
1098 Vaca de Castro [1542], 1920, p. 16.
110 Cobo [1653], 1. xm, caps. xim1-xv1.

50

PRIMERA

PARTE

el Trueno,*** Chuqui illa. Era una deidad importante, estrechamente

asociada al Sol. Su “bulto” en tejido compartía el templo del Sol en
el Cuzco, pero tenía sus propias tierras, ingresos y sacerdotes, Toda
clase de lluvias, granizos y relámpagos estaban bajo su control. Los
niños nacidos mientras tronaba eran consagrados a su culto, y al llegar
a viejos asumían el deber de hacer sacrificios al Trueno. Todo lago,
riachuelo y fuente contaba con uno de estos servidores, versados en
el saber del santuario y que actuaban como mediadores entre la gente
y la deidad.?*?
La preocupación por el agua durante los meses de primavera,
cuando ya estaban sembradas las cosechas estatales pero el clima podía
ser seco, está bien ilustrada en la siguiente plegaria por los cultivos,
pronunciada durante la Citua, fiesta de purificación, en septiembreoctubre:
Oh

Señor, antiguo Señor, experto Creador, que haces y estableces, diciendo:

“en este mundo de abajo, que coman, que beban”, haz aumentar la comida
de aquellos a quienes has establecido, aquellos a quienes has creado. Tú que
mandas y multiplicas, diciendo: “Que haya papa, maíz y toda suerte de
comida”, para que no sufran y, al no sufrir, hagan tu voluntad; que no hiele
ni granice; guárdalos en paz.*!3

En esta temporada el estado inca organizaba varias ceremonias
vinculadas con el agua. Era el mes de Coya raymi, la fiesta de la
reina; también se lo conocía como la fiesta de la Luna, siendo ésta
la reina del cielo. La Luna ejercía algún control sobre las lluvias, y
Huaman Poma reproduce una plegaria en quechua donde se le ruega
que envíe sus lluvias a sus llorosos y hambrientos hijos.!** “Se huelgan
muy mucho en este mes lo más las mugeres y las señoras reinas y [...]
princesas[. ..] y otras prencipal mugeres deste rreyno y conbidan a los
hombres. . .]’.225
Durante la mencionada Citua, la enfermedad era expulsada de la
capital, sacrificando objetos, arrojando a los ríos todo lo asociado con
la enfermedad, como la ropa de un enfermo. Al comparar y yuxta111 Según Luis E. Valcárcel, hasta el Creador “es un dios del agua, de

la tierra y del fuego”

(1937-41, t. 1, pp. 65-69).

112 Ávila [¿1598?), caps. xxx y xxxt; 1975, pp. 127 y 137.

113 Molina del Cuzco [1572], 1943, p. 41. La traducción del texto quechua
nos ha sido proporcionada amablemente por John H. Rowe en una comunicación personal, antes de su publicación.
114 Huaman Poma [1613], 1936, p. 285.
115 Arriaga sostiene que Mama Pacha, la Madre Tierra, la “reverencian
especialmente las mugeres al tiempo que han de sembrar y hablan con ella
diciendo que les dé buena cosecha...” ([1621], cap. 1; 1968, p. 201).

AGRICULTURA

51

poner las ceremonias y sacrificios de este mes comprobamos una asociación interesante: la época de la siembra y de la ansiedad por una
adecuada provisión de agua coinciden con una festividad femenina;
la expulsión del pecado y de la enfermedad se procura con ofrendas y abluciones en los ríos y el mar, madre de todas las aguas. La
más clara formulación de esta relación se halla en Murúa: si pese
a todos los esfuerzos se produce una sequía, la ausencia de agua es un
castigo por los pecados, particularmente por los delitos sexua'es tales
como el incesto. “Decían que por ello no llovía y les venían las enfermedades y se les secaban las sementeras[...)”*** Se organizaba la búsqueda del culpable y a menudo algunos individuos confesaban después
de haber sido señalados por adivinación.**”
La constante ansiedad provocada por la agricultura que reflejan
estas fuentes sugiere la pregunta: ¿qué proporción de las tierras en
la sierra estaban dotadas de riego y cuál era la eficacia de estas obras
hidráulicas? A partir de los primeros observadores, las fuentes comentan la diestra construción de la red prehispánica de acequias. Los
canales arteriales
estaban tan bien sacados y con tanta orden que admira el considerar como
careciendo de nuestras herramientas las podían abrir y edificar; porque en
las tomas de los ríos hacían muy fuertes reparos contra sus crecientes y avenidas; llevábanlas por muchas leguas sacadas a nivel y algunas muy caudalosas; y no sólo las encaminaban por tierra llana sino por laderas y cerros
altos y fragosos y lo que es más por riscos y peñascos y lajas muy empinadas
y derechas; por los cuales lugares las abrían[...] cavando por gran trecho la
peña viva cuando no había otra parte por donde guiarlas; y adonde ni
aun para esto había disposición como cuando era forzoso echarlas por alguna
laja o peña tajada sacaban desde abajo por muchos estados una pared de
piedra seca arrimada a las dichas lajas o desviada cuando era forzoso salvar
alguna quebrada y por encima dellas conducían el agua[(...)]!13

116 Murúa [1590], 1. r, cap. 1; 1946, p. 48.
117 Santillán [1563-64], par. xxxm; 1968, p. 113; Garcilaso [1609], 1. vr,
cap. xx; 1960, p. 222. La mayoría de los datos acerca del sistema de riego
que encontramos en las fuentes escritas se refieren a la costa, y no a la
sierra. Una de las ironías del actual conjunto de fuentes es que son muy escasos
los datos sobre la agricultura en la costa, mientras que abundan los datos sobre
el riego, invirtiéndose esta situación en lo que toca a la sierra. Con los datos de
que disponemos en 1955 no es posible determinar cuáles fueron la extensión
y la eficacia del riego en la sierra. En la actualidad el riego se encuentra
principalmente en los niveles medio o inferior de los valles occidentales o interandinos (Weberbauer, 1945, p. 616). Estos “niveles medios” corresponden a la
región del cultivo del maíz.
118 Cobo [1653], 1. x1v, cap. vit; 1956, p. 252.

52

PRIMERA

PARTE

En ocasiones se desviaba todo el cauce de un río y otras veces los
ingenieros a cargo de la obra desafiaban la línea divisoria continental
de las aguas. La decisión de trazar una acequia atravesando tantos
kilómetros de desierto para dar riego a “tan pocas hanegas” impresionó a los europeos y motivó el orgullo de los autores andinos y mestizos. Después de cuarenta años de residencia en la España morisca, el
Inca Garcilaso exclamaba: “puédense igualar estas acequias a las
mayores obras que en el mundo ha habido y darles el primer lugar[...)”.*** Junto con los edificios megalíticos construidos sin argamasa y los caminos empedrados, el sistema de regadío fue una de las
maravillas tecnológicas del Nuevo Mundo que descubrieron los europeos
en los Andes.
No podemos inferir de los cronistas cuándo y bajo qué régimen
laboral fue construido ese sistema de riego; para averiguarlo serán
necesarios trabajos de campo y excavaciones. Las distancias cubiertas
y el volumen de agua transportada tienen que haber sido impresionantes. Cobo describe algunos de los canales próximos a Lima que él
mismo alcanzó a ver:
Las acequias que de estos dos ríos [el Chillón, el Rimac] se sacan son inumerables que se reparten por todo el valle algunos son tan grandes en sus
principios que parecen caudalosos ríos. La más crecida que sangran del río de
Lima llamamos acequia de Surco porque va encaminada a un pueblo de este
nombre cuyas tierras riega y de otros tres y juntamente más de 40 heredades
de españoles[...] y hay heredad entre ellas que tiene dos leguas de tierra[...]
Riega más de 4 leguas y sacan a este río otras muchas acequias desde 6 leguas
antes que llegue a esta ciudad.!?20

Según el factor de Potosí, Juan Lozano Machuca, “el inga pretendió echar el río de Mauri que es en la cordillera al valle del Algarrobal
ques junto a Tarapaca[...] y para ello rompió siete leguas de tierra
y lo dejó como entraron los españoles en la tierra y faltara para romper un cuarto de legua de la cordillera[...]”.*?! Garcilaso habla de
distancias aún mayores pero se trata de acequias para regar pastizales:
una acequia de agual...] que corría más de 120 leguas [¡600 kms!] de largo:
empezaba en lo alto de las sierras, que hay entre Parcu y Picoy[...] y corría
la acequia hacia los Rucanas servía de regar los pastos que hay por aquellos

despoblados[...]

Otra

acequia

semejantes

atraviesa

casi

todo

Cuntisuyu

y

corre del sur al norte más de 150 leguas por los altos de las sierras más altas
que hay[...] Las acequias eran de diez, doce pies de hueco por la parte de
119 Garcilaso [1609], 1. v, cap. xxiv; 1960, pp. 182-83.
120 Cobo [1653, La fundación de Lima]; 1956, t. 2, p. 300.
121 Relaciones geográficas de Indias, 1965, t. 2, apéndice, pp. 55-56.

AGRICULTURA

53

la sierra a que iban arrimadas[...] ponían grandes lozas de piedras labradas[...] para que el ganado[...] no desportillase la acequia.!?2

La mayoría de los canales eran alimentados de ríos pero también se
recurría a las aguas de lagunas y fuentes.
Los cronistas que primero penetraron en el país describen canales
a lo largo de los caminos.

Algunos

eran

probablemente

acequias

de

riego; otros, zanjas de desagile para la estación de lluvias; los viajeros
bebían de algunos. !*?*
Dada la importancia del agua y del regadío en los Andes, cabría
esperar un abundante material legendario acerca del origen y la historia de la agricultura de riego. Cieza dice que Ticci Viracocha, el
Creador, tan poderoso que podía trasformar los cerros en pampas
y viceversa, era capaz también de hacer que el agua brotara de las
rocas;*** pero éste es un caso bastante aislado de atribución de un origen sobrenatural entre los informantes cuzqueños. Con más frecuencia
reproducen una tradición oral dinástica que otorga a uno u otro de
los primeros reyes el mérito de la invención y la difusión del riego.!?*
En las versiones contradictorias de la “historia” estatal, se le atribuirá

a uno de los reyes la hazaña de abrir un determinado canal, con o sin
ayuda divina, mientras que otra versión, citando otro quipucamayu,
describirá el mismo acontecimiento como obra de un gobierno inteligente y realista.
Cuando tenemos la fortuna de poder comparar la tradición dinástica con una compilación de folklore campesino, no contaminado por
la propaganda

estatal,

como

sucede

con

el material

de

Huarochirí,

aprendemos que las obras de riego le fueron concedidas al hombre
por el dios Coniraya Viracocha, quien dejó fluir el agua a través
de un tallo de la pupuna, una planta serrana; luego Pariacaca las
122 Garcilaso [1609], 1. v, cap. xxrv; 1960, p. 183. Otras fuentes no confirman esas distancias. Entre los autores modernos se ha dudado de la existencia
de canales tan largos; véase Kosok, 1940, p. 172.
123 Xerez [1534], 1947, p. 326; Estete en Xerez, p. 342; Estete [¿1535?)].
1918, foja 11v; Relaciones geográficas de Indias, 1965, t. 2, apéndice, p. 69.
Es probable que la principal finalidad de los canales fuera el riego de lo,
maizales, pero se mencionan también otros usos. Los testigos de la invasión
se ocupan más de las maravillas del agua entubada para uso doméstico que del
riego para la agricultura. Sus descripciones indican que en el Cuzco y en las
principales ciudades, conductos de agua entraban y salían del núcleo poblado.
124 Cieza [1553],1. 11, cap. v; 1967, p. 8.
125 Entre los investigadores modernos, el geógrafo Troll sugiere que el riego
coincidía con el área dominada por los incas (1931, p. 270). Esto no significa
necesariamente que dondequiera fueran los incas llevaran el riego. Puede también reflejar una realidad de la ecología en la zona tropical de la Sudamérica
occidental: esa región o es una selva tropical o bien necesita regadío.

PRIMERA

54

PARTE

amplió con la ayuda de serpientes, pájaros y pumas.*** Esto confirma
lo que sabemos por la arqueología:

en la costa el riego fue muchos

siglos anterior a la dinastía inca.
.
Garcilaso, de cuya cronología dudan hasta sus más fervientes admiradores,*?” le atribuye a Manco Capac, primer rey de la tradición
dinástica, el mérito de haberle enseñado al pueblo “cómo romper
y Cultivar la tierra y sembrar las mieces, semillas y legumbres[.. .]”;*?8
también “les dio orden y manera como sacasen acequias de los arro-

yos”. El lector recordará que también se decía que Manco y sus her-

manos habían introducido el maíz en el valle del Cuzco. Es interesante
observar que Garcilaso parece haber tergiversado, masculinizando el
personaje, una tradición oral que le atribuye a Mama Huaco, la hermana y esposa de Manco, la introducción del maíz (y probablemente
del regadío y los andenes) .*??* Hasta aquellas fuentes que dan a entender que físicamente las obras de regadío existian ya mucho antes
de que asumieran el poder los incas recogen la opinión popular de
que Mama Huaco había desempeñado un papel importante en el uso
de las aguas. Por ejemplo, Sarmiento de Gamboa, acérrimo enemigo de la dinastía, afirma que los primeros incas les robaron las
tierras y las aguas a los aborígenes del Cuzco y que fue Mama Huaco

quien instó a su hermano a apoderarse del agua de los Alcaviza para

poder así dictar las condiciones de la paz.
Estos acontecimientos legendarios, y en parte hasta posiblemente
históricos, eran conmemorados anualmente en la inauguración ceremonial por los reyes del ciclo agrícola. Ya vimos que el primer campo
que era labrado era el de Mama

Huaco. Su nombre, Sausero, recuerda

a los Sauseray, un grupo preincaico del Cuzco, derrotado y desplazado
por los incas. Si nos aventuramos a interpretar históricamente este
material, indicaría que la irrigación era bastante más temprana y por
cierto preincaica, aun en el valle del Cuzco. Huaman Poma sitúa la
invención de la agricultura y del riego en la sierra miles de años atrás.
Piensa que los motivos de las primeras guerras tuvieron que ver con
el riego.**°
126
127
128
129

Ávila [¿1598?], caps. vr y xv; 1975, pp. 44-48 y 77.
Por ejemplo, Riva Agúero, 1910.
Garcilaso [1609], 1. 1, cap. xvI; 1960, p. 28.
Molina del Cuzco [1572], 1943, pp. 66-67.

139 Huaman Poma [1613], 1936, pp. 54-55 y 62. Ávila relata una leyenda

de Huarochirí según la cual los Yunga, cuando ocupaban zonas serranas y no
sólo costeñas, vivían cerca del lago Yansa “y que había agua de sobra... vivían
muy felices...”. Tres hermanos invadieron el país desde “arriba”; mataron
a muchos Yunga y expulsaron a los demás. El único sobreviviente, un muchacho,
fue dedicado al pastoreo por los serranos, aunque dos de los hermanos querían
matarlo a él también: “este niño podrá decir, más tarde, estas chacras, estas

AGRICULTURA

55

La tradición oral dinástica ulterior menciona disputas y batallas
por el agua, a medida que los incas extendían su dominio. Una de
tales historias, interesante por su simbolismo y porque ocurre en varias
versiones, relata que un niño rompe el cántaro que un forastero llevaba
a la fuente, provocando así una guerra. La registró por primera vez
Cieza en los años 1548-1549; se le dijo que una mujer del Cuzco había
ido a la fuente y que un niño alcaviza le rompió el cántaro, lo que
condujo a la primera guerra desde que el Cuzco había sido poblado
por los incas. Ésta terminó con la derrota de los alcaviza, durante el
reino de Mayta Capac, el legendario cuarto rey.*** Más o menos en
la misma época, Betanzos, entrevistando a miembros de linajes reales,
parientes de su esposa, obtuvo una versión según la cual el agresor
fue el tercer rey, Lloque Yupanqui. Arrojando una piedra le rompió
una pierna a un muchacho alcaviza que iba a buscar agua. Betanzos
dice que de este incidente los adivinos pudieron predecir la eventual
pérdida del Cuzco por los alcaviza. Veinte años más tarde Sarmiento
recogió una versión similar a la de Betanzos. El agresor seguía siendo
un rey inca (esta vez Mayta Yupanqui), que le rompió una pierna al
muchacho, pero en esta versión el motivo es más explícito: “por beber
agua de una fuente”. El Inca ganó la guerra siguiente y les arrebató
las fuentes a los alcaviza.
Ya en épocas posteriores, varias fuentes le atribuyen al sexto rey,
Inca Roca, la introducción del riego. El lector habrá observado que la
mayoría de las referencias anteriores —con la excepción de Garcilaso
y Huaman Poma, quienes alargaron la cronologia— se refieren al
agua, pero no al riego. Cieza de León recogió una tradición oral según
da cual hasta el reino de Inca Roca no hubo ríos que corrieran por la
ciudad; el agua provenía de varias pequeñas fuentes. El rey impetró
a los dioses que le enseñaran cómo y dónde podrían
a fuerza de manos de hombre llevar algún río o acequia a la ciudad y que
estando en su oración se oyó un trueno grande[...] un gran ruido de agua
que por debajo de aquel lugar iba[...] Con mucha alegría mandó que viniesen
muchos indios de la ciudad los cuales con priesa grande cavaron[...] se
dieron tal maña que llevaron el agua por medio de la ciudad habiendo primero enlosado el suelo con losas grandes[...]!32

También Cobo menciona una similar ayuda sobrenatural, pero
otras fuentes tratan el asunto de manera realista: a Betanzos le dijeron
tierras son mías”. El tercer hermano dijo “No. ¿Para qué vamos a matarle?...
Él nos mostrará todos los alimentos, las chacras, todas las cosas que hay... ha
de vivir’. [¢ 1598?], cap. xxx1; 1975, pp. 129-30.
131 Cieza [1553], 1. 11, cap. xxxm; 1967, pp. 114-15.
132 Cieza [1553], 1. m, cap. xxxv; 1967, p. 121.

56

PRIMERA

PARTE

que los dos riachuelos que atravesaban el Cuzco dañaban en la tempcrada de crecida las cosechas y casas. “Era necesario reparar primero
las veras de aquellos dos arroyos[. ..]. El Inca e los señores e los demás

caciques anduvieron fortaleciendo y reparando estas veras destos dos

arroyos[...] en la cual obra estuvieron cuatro años[...]”.12
Sarmiento dice que Inca Roca “descubrió y encañó las aguas” de
dos fuentes, “con que hasta el día de hoy se riegan las sementeras del
Cuzcof...]”. Las fuentes y su uso en el riego estaban de algún modo
vinculadas con el sistema de mitades: el cronista afirma que el sexto
rey fue el que inició esta división dual, pero sabemos por el mismo
Sarmiento y por otras fuentes que las dos mitades eran más antiguas.
“Los hijos y descendientes” de este rey, “tenían y poseían” el sistema
?
de riego.
Esta versión se amplía con la registrada por Cobo, quien en 1653
con frecuencia copiaba fuentes muy anteriores a él, como Polo, Pedro

Pizarro, Molina y otras que ya no están a nuestro alcance. Como ya

notamos

en la historia de Mama

Huaco,

la versión de Cobo

los sexos: no es el Inca sino su mujer, Mama
cata de que el valle

trueca

Micay, quien se per-

carecía de suficiente agua para regar las chácaras de maíz[...] hizo traer
a él la mayor parte de la que hoy tiene. En memoria de este beneficio[...]
quedó a cargo de la familia y linaje que della procedió el repartir el agua
con que se riega el valle.1?*

La descripción de Cobo nos ofrece una visión no sólo más amplia
sino funcional: el linaje de Mama Micay distribuía el agua; comprendemos mejor el “tenían y poseían” de Sarmiento. El privilegio económico era suplementado en lo ritual: la momia del rey, su esposo, la
“solían sacar en procesión vestido ricamente[...] y llevarlo por los
campos

y punas[...]

que era gran parte para que lloviera”. La ver-

sión que recogió Cobo se acerca mucho más al manojo de derechos
y privilegios que rigen el uso de los recursos en sociedades como la
andina. Me inclino a aceptar también su versión (aparentemente posterior) cuando sugiere que las aldeas andinas consideraban a las mujeres, y en una sociedad jerarquizada a las reinas, como los héroes
133 Cobo [1653], 1. xn1, cap. xxvm; 1956, p. 216; Betanzos [1551], cap. xm;
1968, pp. 37 y 39. Sugeriría que los apuntes de Betanzos decían originariamente
Capac Yupanqui, el quinto rey según la tradición dinástica recopilada por
Betanzos. Como en el cuento del cántaro roto, el quipu camayoc cuya versión
registró Betanzos tendía a trasladar los acontecimientos de los primeros reinados
a una generación anterior: Lloque por Mayta en la historia del cántaro, Capac
Yupanqui por Roca en la del riego.
134 Cobo [1653], 1. x11, cap. rx; 1956, p. 73.

AGRICULTURA

57

culturales de la agricultura del maiz. Esto no implica que aceptemos
como hecho histórico la introducción del riego por Mama Micay, sino
que en los Andes se estimaba apropiado que una mujer fuera la innovadora en este dominio.**
Se dice de todos los reyes posteriores que extendieron el regadío
a zonas de temporal. Garcilaso probablemente exagera en su apología
de monótona uniformidad, que hace de cada rey un campeón de la
irrigación,*** pero su noción de que el aumento de la producción del
maíz dependía de obras públicas que ampliaran las áreas regadas parece
correcta.** Aun en la costa, donde el riego era muy anterior a los
incas, Sólo el estado podía emprender la construcción de largos canales arteriales, ya que se hicieron a una escala que no podía permitirse
ningún caudillo local.*38
En el momento de la invasión europea, la administración de la
red de irrigación involucraba dos operaciones:
1] los canales principales, arteriales, construidos como obras públicas del estado y mantenidos probablemente en este mismo nivel;
135 Véase también la leyenda que trascribe Ávila, según la cual una mujer,
en los primeros días de la humanidad, consigue que el dios Pariacaca le construya una ancha acequia (cap. vi; pp. 44-48). En otro lugar Avila habla de
Chaupiñamca, una deidad femenina que decía jactanciosamente “yo soy la que
creo a los hombres...” (p. 62). Cantando y bailando “comenzaba la maduración del mundo”. Diego Dávila Briceño, un buen conocedor de la región en
los primeros decenios del asentamiento europeo, habla del santuario de Pachamama, “de sus tetas salían aquellos dos ríos...” (Relaciones geográficas de
Indias, 1965, t. 1, p. 163).
136 Garcilaso [1609], 1. vu, cap. 1; vim, cap. vil, y rx, cap. 1; 1960, pp. 245,
302 y 335.
137 Garcilaso [1609], 1. v, cap. 1; 1960, pp. 149-50.
138 Algunos arqueólogos dicen que en el valle de Virú el máximo potencial de riego se alcanzó en tiempos preincaicos pero el doctor Richard Schaedel
me informó en 1953 que ése no era el caso más general (véase la obra sobre
riego por publicarse de Paul Kosok). Más al sur, la expansión de las obras
hidráulicas continuaba cuando llegaron los europeos (véase Cieza [1553], 1. 1,
cap. Lxxv; 1947, p. 424, para los valles de Ica y Nazca. Entre los comentarios
modernos, Markham, 1910, p. 237, y Latcham, 1936, pp. 272-89). Los estudiosos del riego han señalado hace ya tiempo que quien dispone del agua
puede ejercer control sobre los agricultores. Esto también simplifica la guerra:
los incas conquistaron la costa cortando el agua. La resistencia de los chinchas,
según Garcilaso, fue vencida destruyendo sus canales “que fue lo que más
sintieron los yuncas...” ((1609), l vr, cap. xvi; 1960, p. 217). Aun en la
sierra, donde la agricultura y el pastoreo eran posibles sin riego, había núcleos
de población tan apegados a sus campos regados que Mama Huaco pudo aconsejarle a su legendario hermano y esposo que privara a los Alcaviza de su provisión de agua; según la tradición oral esto le permitió al primer Inca dictar
los términos de la paz a los aborígenes del Cuzco (Sarmiento de Gamboa [1572],
1943, p. 132).

58

PRIMERA

PARTE

2] la distribución local del agua a las chacras estatales, a asentamientos étnicos y unidades domésticas individuales; la limpieza y conservación de las obras hidráulicas.
Casi no hay información en nuestras fuentes acerca de la conservación y administración estatal del riego. El tucuyricu, representante
regional del rey, era en general responsable de los asuntos económicos
estatales. Su subalterno, el michu, dirimía las querellas a propósito de
limites y del agua; nos enteramos de que había registros en quipu
de detalles relativos a las acequias y el débito de aguas.
En el nivel local, el curaca y otros señores de menor categoría
supervisaban la distribución del agua.!*? Cada unidad doméstica dentro de la zona irrigada tenía derecho a una cuota de agua, y la recibía
legado su turno. También los ayllu tenían derechos sobre ciertos ca-

nales y fuentes: Ávila nos ofrece la mejor información acerca de la

asociación afectiva del regadío y el grupo de parentesco en el nivel

local. Un hombre llamado Anchicara, quien “estaba siempre junto

a un manantial que se llamaba Puruy; cuidaba el agua a fin de que
fuera de las chacras de los allauca”, en la región de Huarochirí.
Una mujer, Huayllama, vino a quejarse de la escasez del agua
en su zona: “Tú eres el único que llevas toda esta agua. Y nosotros ¿de qué hemos de vivir?” Ella no quería que el agua fuese sólo
al Allauca-ayllu.
Anchicara se enamoré de ella.
La mujer entonces no permitió que soltara el agua hacia aquí [Allauca].
Anchicara le habló. “No, hermana, no hagas eso. ¿De qué han de vivir mis
hijos?”[...] En ese momento se presentaron los hijos de este al que hemos
llamado Anchicara y echaron la corriente del agua hacia la laguna que lleva
el nombre de Lliuya[...] Si los hijos de Anchicara no hubieran desviado el
agua del manantial hacia la laguna, aquí habría llegado muy poca agua[...]
Luego[...] los huacasas de Allauca iban al manantial Puruy[...] a limpiar
el acueducto[...] Después de haber saludado a Anchicara [petrificado], en la
misma laguna[...], sacrificaban llamas[...), cuyes [coca]. Cuando concluían
las ceremonias empezaba el trabajo de la limpieza de las acequias para
toda la gente.110

Se considera generalmente a los andenes, junto con los caminos
y los canales, como una de las mayores conquistas tecnológicas de la
civilización andina. En la actualidad podemos ver sus vestigios en todo
el antiguo territorio inca, trepando por las laderas más arriba y más
lejos que los límites de cultivo actuales. En muchos lugares hasta su
finalidad ha sido olvidada por la memoria popular: cerca de Palmira,

189 Cieza [1553], l. 1, cap. 1xvr; 1947, p. 418; Garcilaso [1609], 1. v,

cap. tv; 1960, p. 153; Cobo [1653], L xn, cap. xxv; 1956, p. 115.
140 Ávila [¿1598?), cap. xxx; 1975,
pp. 126-27.

59

AGRICULTURA

Chimborazo, en el Ecuador, se le mostré a este autor algunos andenes
conocidos como los escalones de la reina, que la clase media local
estaba segura no podían haber sido utilizados para algo tan prosaico
como el cultivo.
En realidad, la construcción de andenes se. remonta a la época
preincaica;** algunos de estos primeros intentos de cultivo en las
laderas empinadas tienen que haber sobrevivido al lado de las obras
estatales. Pero como sucedió con el regadío, la mayoría de los cronistas no se percataron de su antigijedad. La invención de ese método
de extender la superficie cultivada se le atribuyó a diversos reyes. Sólo
cuando el azar ha preservado la tradición campesina, tenemos un vislumbre de la opinión popular: Coniraya Viracocha creó todas las

cosas: aldeas y chacras y “andenes bien acabados y sostenidos por
muros”, aparecieron por voluntad suya.!*? Huaman

Poma asigna los

andenes, como el regadío, a su segunda etapa mítica, los Huariruna.***

Entre las otras fuentes, Cieza cita una tradición según la cual
“todo el valle del Cuzco era estéril”, y el segundo rey, Sinchi Roca,
hizo traer de las yungas “muchos millares de cargas de tierra[...] si
es verdad quedó el valle muy fértil[. . .]”.* No menciona específicamente los andenes, pero su relato del transporte de tierra a gran
distancia reaparece en otras partes en ese contexto. El Inca Urcon,
oscuro personaje real que tal vez gobernó antes de Pachacuti pero
cuyo recuerdo fue aparentemente eliminado de las tradiciones dinásticas por su hermano, según se nos dice construyó unos andenes cerca
del Cuzco: “fue a Quito con gran suma de indios a cargallos todos de
tierra muy linda para sembrar papas[...]”.** Se atribuye sobre todo
a Pachacuti la expansión de los andenes a laderas empinadas no cultivadas y la construcción de las acequias necesarias para llevarles
agua.**6

El tamaño de los andenes variaba según el terreno: algunos tenían
un ancho de entre 15 y 60 m y podían llegar hasta los 1500 m de
largo,1*?

reduciéndose

cerca

de la cima

a uno

o dos metros y unos

141 Bennett encontró andenes de la época Tiahuanaco en lo que hoy es
Bolivia (1946, p. 21; Bennett y Bird, 1949, pp. 142 y 157). Rowe dice que
no había andenes en el período preincaico llamado Chanapata en el Guzco
(1946, p. 198). Véase también L. E. Valcárcel, 1925b, p. 167, y 1945, p. 59.
142 Ávila [¿1598?], cap. m; 1975, p. 26.
143 Huaman Poma [1613], 1936, pp. 54-55.
144 Cieza [1553], 1. 11, cap. xxx1; 1967, p. 109.
145 Murúa [1590], 1. 1, cap. m1; 1946, p. 111.
146 Sarmiento de Gamboa [1572], 1943, p. 175; Cobo (1653), 1. xtn, cap. x11;

1956, p. 168.

p.

2.0 Sarmiento
252.

[1572],

1943,

p.

175;

Cobo

[1653],

1. xtv, cap. vir;

1956,

60

PRIMERA

PARTE

pocos surcos. El área así ganada para el cultivo fue considerable:
algunos andenes tenían una superficie de entre 100 y 300 hanegadas
(60 a 240 hectáreas) .**8
La construcción de andenes y la de obras de riego por parte del
estado estuvieron aparentemente asociadas. La mayoría de los cronistas mencionan el abastecimiento artificial de agua cuando hablan
del cultivo de andenes, y yo sugeriría aquí que la mayoría de los
andenes estaban irrigados.!*?
En este contexto puede ser interesante indagar qué cultivos se efectuaban en los andenes estatales, dada la necesidad del Cuzco de obtener

más maíz y la asociación del maíz con el regadío. El andén de Collcam-

pata, el jardín del Sol, estaba sembrado con maíz y Garcilaso dice

lo vi en mis niñeces dos o tres años[...] aunque aquella fiesta que yo vi cn
comparación de las que hacían en tiempo de sus Incas era sombra de las
pasadas[...]150

Cuando habla de los andenes en general dice claramente: “tan aplicados como esto fueron los Incas en lo que era aumentar tierras para
sembrar
maíz”.*% Pedro Pizarro, testigo de la invasión, afirma que
todos los andenes eran plantados con maíz. Cieza es menos categórico:
menciona las “semillas de que comían”, cultivadas en andenes en
Yucay y las “sementeras de maiz y de otras raices[...] con una orden
de paredes anchas”, en Xaquixaguana,**? ambos lugares cercanos al
Cuzco.

Hay

por lo menos

un caso específico, ya mencionado,

donde

los tubérculos eran cultivados en andenes: Murúa se refiere a Alpasunto, “que en el nombre se deja entender ser tierra juntada a mano
en el cual cerro se daba lindísimas papas”, para la mesa del rey.*5
Dado que las papas y otros productos alto-andinos eran cultivados
en tierras de temporal, sin fertilizante, se afirma con frecuencia que
148 Garcilaso [1609], 1. v, cap. 1; 1960, p. 149. Véase también Latcham,
1936, p. 285.
149 Polo [1571], 1916, p. 125; Cabello Valboa [1586], 1. m, cap. xvm; 1951,
p. 326; Garcilaso [1609], 1. v, cap. 1; 1960, p. 149; Cobo [1653], 1. x1v, cap. vat;
1956, p. 251. Véase también Latcham, 1936, pp. 13 y 281; compárese con
Troll, 1931, p. 270.
150 Garcilaso [1609], 1. 11, cap. xx; 1960, p. 73, y 1. v, cap. 11; pp. 151-52.
151 Garcilaso [1609], 1. v, cap. 1; 1960, p. 149; véase también 1. m1,
cap. xxv; p. 119.
152 Cieza [1553], 1. 1, caps. xciv y xc1; 1947, pp. 439 y 437. Véase también la lámina xxxix en Weberbauer, 1945, donde se muestran andenes modernos plantados con oca o Salaman, 1949, pp. 34 y 49. Los andenes de coca
eran distintos; según Troll no se usa piedra en su construcción: 1931, p. 270.
153 Murúa [1590], |. 11, cap. 111; 1946, p. 111.

AGRICULTURA

61

los abonos estaban asociados a lo que aquí denominamos agricultura
estatal. Según una tradición oral, Huayna Capac y su reina fueron

a visitar Huánuco, “un valle muy hermosísimo y de muchas chácaras

en el cual se daba muy lindo maíz[...]”. La reina, “como muger
noble y amiga de simenteras y chácaras” observó que no se empleaba
guano. “Y tomando por la mano a una muger de uno de los princi-

pales[.. .] llevó un costal lleno que había y lo sembraron]. ..]”. Desde

entonces ese lugar fue llamado Huánuca “y nuestros españoles lo llaman
Guánuco”.15*
En realidad, el guano que se encuentra en las islas frente a la costa
fue utilizado mucho antes de la conquista cuzqueña,1%5 pero no sabemos todavía si antes de ésta se llevaba ese abono a la sierra. Cieza
nos dice que era un artículo de intercambio muy preciado: “si dejan
de echar deste estiércol cogen muy poco maíz”.15% Por Cobo sabemos
que el uso de fertilizantes fue una de las cosas que los europeos aprendieron en el Perú. Garcilaso sostiene que para el maíz se utilizaba
excremento humano,**” y es posible que éste haya sido el primer abono
empleado en las zonas altas antes de que la “reina” introdujera el
guano isleño.
Todo a lo largo de esta exposición hemos visto que hubo una continuidad marcada y muy real entre la adaptación ecológica del estado
inca y la lograda por las culturas andinas anteriores. La tecnología
agrícola que los incas utilizaron y extendieron era conocida desde siglos
anteriores, y nada indica que hayan cultivado nuevas especies o empleado nueva herramienta. Lo que sí cambió fue la organización social,
económica y política de esos hechos agrícolas.
154 Murúa [1590], 1. 1v, cap. 1v; 1946, p. 378.
155 Kubler, 1948, y bibliografía citada por él. Se asignaba el uso de determinadas islas a diferentes “provincias” y se prohibía la matanza de las aves
(Garcilaso [1609], 1. v, cap. 1; 1960, p. 151). Es probable que ésta fuera una
división preincaica, pues se nos dice que había querellas entre los diversos
“pueblos” sobre quién tenía que usar tal o cual isla (Pedro de Avendaño en
Relaciones geográficas de Indias, 1965, t. 1, p. 252, nota 1; Arriaga [1621),
cap. v; 1968, p. 214). Para detalles contemporáneos véase Latcham, 1936,
pp. 295-300.
156 Cieza [1553], l. 1, cap. Lxxv; 1947, p. 425.
157 Garcilaso [1609], 1. v, cap. 1; 1960, p. 151. Tal conclusión puede scr
rebuscada, pero Huaman Poma afirma que había “castigo de peresosos y sucios... y toda la suciedad del cuerpo y de la cara y cauesa pies y manos... ci
no lo litipiaua [sic] ni estiercolaua su chacra toda la yerua amarga... hazía
moler y rrebuelta con orines... le dauan a ueuer dos queros o mates grandes
en póblico plasa por su peresa y culpa...” ({1613], 1936, pp. 313-14). Para
fertilizar los pastizales se usaban las cenizas de llamas inmoladas en sacrificios
(Cobo [1653], 1. xm, cap. xxx; 1956, p. 219; Calancha [1639], 1. 11, cap. xn,
p. 375).

2.

TENENCIA

DE LA TIERRA

: En 1500, las miles de aldeas serranas que el estado inca habia incorporado seguian ubicadas donde lo estuvieron antiguamente, en lugares
donde no ocuparan tierras cultivables; con frecuencia las casas estaban
construidas en crestas y salientes rocosas. Donde la tierra fértil era
abundante no habia aldeas, y las casas se hallaban dispersas entre los
campos y andenes.’ En otras partes los asentamientos nucleados eran
la regla.? Ya se ha dicho que era deseable tener acceso tanto a las
tierras de puna como a las de quishua.
En términos de tenencia, un asentamiento que controlaba determinadas chacras era una llacta, que se traduce libremente como “aldea”;
consistía de varios ayllu o grupos de parentesco.* La tierra era poseída
y Cultivada “ayllu por ayllu”.* De modo que se identificaba a la tierra
no sólo con la subsistencia sino también con los vínculos de parentesco.
Asimismo, como bien lo dijera el jesuita mestizo Blas Valera, la “propiedad” consistía en y se justificaba “por el trabajo común y particular que habían de poner en labrarla”.* En tales circunstancias era
muy intenso el apego a la tierra que uno cultivaba: no sabemos cuál
fue la resistencia que suscitó la política colonizadora de los incas, pero
en el primer siglo de dominio europeo con frecuencia leemos noticias de que los campesinos se resistían a establecerse en las “reducciones”; se evadían para volver a sus lares.
En muchos lugares de la región andina, en la época preincaica,
la tierra había sido reasignada periódicamente por la comunidad de
acuerdo con las necesidades de la familia y probablemente del ayllu;
esta política fue continuada y posiblemente sistematizada después de
1 Esto sigue siendo así en la actualidad y es fácilmente observable desde
el aire.
2 Cobo [1653], I. xrv, cap. 11; 1956, p. 240. Véase también Schaedel, 1951.
3 A las aldeas, con sus tierras, se las denominaba marca, término que encontramos con frecuencia en la toponimia andina: Cajamarca, Andamarca. Los
cronistas lo usan raramente. Algunos autcres modernos le han atribuido mucha
importancia: véase Cunow [1896], 1933, pp. 37-41; 1937, pp. 137-38; Trimborn,
1923-24; pp. 985-86, 995 y 600; 1925, p. 198; Baudin, 1928, p. 82.
4 Relaciones geográficas de Indias, 1965, t. 1, p. 344; Ávila [¿1598?], cap.
xrx-xx; 1975, pp. 88-90; Garcilaso [1609], l. v, cap. 1; 1960, pp. 150-51; Blas
Valera en Garcilaso (1609], 1. v1, cap. xxxv; 1960, p. 242.
5 Falcón [1567], 1918, pp. 148-49; Polo [1571), 1916, pp. 69-71 y 127-28;
Blas Valera en Garcilaso [1609], 1. v1, cap. xxxv; 1960, p. 242.

[62]

TENENCIA

DE

LA

TIERRA

63

la conquista cuzqueña.* Polo presenció una redistribución de ese tipo

en Chucuito, en el Collao, varias décadas después de la invasión euro-

pea.” Huaman Poma es la única fuente que especifica que esta reasignación periódica tenía lugar después de la cosecha, durante el frío
octavo mes del calendario inca, correspondiente a julio-agosto. Mientras se preparaba el próximo período de barbecho, se fertilizaban los
suelos, se limpiaban y reparaban las acequias, y se organizaban sacrificios para “purificar la tierra”. Entre todos los preparativos, Huaman
Poma

destaca

la reasignación:

denomina

a ese mes

chacraconacuy,

cuando “bicitauan las dichas sementeras y chácaras y rrepartian a los
pobres de las dichas chácaras que sobrauan]...)”. En este mes “amojonan cada uno lo que es suyo de sus antepasados y de sus padres[....)”.*
Polo y Huaman Poma sugieren que la reasignación de las tierras
del ayllu era anual. Tal frecuencia parece improbable, pero es posible
que haya tenido lugar anualmente alguna reafirmación ceremonial del
acceso que una familia mantenía a determinadas chacras.?
El tamaño de la unidad doméstica condicionaba lo que le tocaba
a cada uno. Esposas adicionales, más hijos u otros dependientes implicaban un lote mayor. A la superficie básica apta para alimentar a una
pareja durante el año, Garcilaso la define como un tupu, una hanegada y media (poco más de una hectárea), mientras Cobo dice que
era de 50 brazas por 25 (90 x 45 m, aproximadamente) .*” Probablemente esto sea demasiado preciso, ya que las condiciones tan diversas
en los Andes hacen improbable que el tamaño de las unidades agrícolas
pudiera determinarse tan burocráticamente.** Se nos dice que cada
hijo significaba un tupu adicional, y cada hija medio tupu; cuando
los hijos se casaban y establecían su propia unidad censal y de subsistencia, el lote del padre era reducido en proporción.*? Esta información cuantitativa no está corroborada, y si se recuerda que Garcilaso
dejó el Perú a los veinte años de edad, hay que considerarla con
6 Huaman Poma [1613], 1936, p. 249; Betanzos [1551], cap. xv; 1968,
pp. 45-46; Molina del Cuzco (1575], 1943, p. 28; Arriaga [1621], cap. 1;
1968, pp. 204-05; Cobo [1653], 1. x1u, cap. xxxvu; 1956, p. 233.
7 En Sapper, 1938, p. 34. Véase también Valcárcel, 1946b, pp. 472-74.
8 Huaman Poma [1613], 1936, p. 249. El autor de la Nueva corónica reitera
su impresión en la p. 1149, donde habla nuevamente de los preparativos para
ese mes. “En este mes an de (...] dar mucha limosna a los biejos y ciegos
y tullidos y giiérfanos biudas que tienen muchos hijos [...].”
9 Según Valcárcel, esa distribución anual se seguía realizando en 1847
(1943-48, t. 1, p. 145).
10 Polo [1571], 1916, p. 69; Cobo [1653], 1. xrv, cap. xv; 1956, p. 268.
11 Para una consideración detallada y accesible del tamaño de un tupu,
véase Rowe, 1946, p. 324.
12 Garcilaso [1609], 1. v, cap. 1; 1960, p. 152.

64

PRIMERA

PARTE

reserva; no obstante, es probable que el procedimiento indicado se
aproxime a la realidad.
Todo campesino casado y fisicamente apto recibia un lote; se
suponia que asi se alimentaria él y su familia; la comunidad aldeana
trataba

de ser autosuficiente.

En

esta cultura,

el derecho de acceso

a los bienes de capital como la tierra era automático y se basaba en el
parentesco; aparentemente esto no fue modificado ni aun después
de la conquista inca, pese a que cambió la definición legal de la
tenencia campesina. Garcilaso afirma que, si aumentaba la presión
demográfica, se le atribuía a la comunidad étnica campos adicionales
tomados de los estatales, pero lo más probable era que esto se refiera
a quebradas sin cultivar. Reconociendo la eficiencia de la reasignación de tierras por la comunidad y el ayllu, Polo señala la ausencia, en
la colonia, de litigios entre individuos y familias pertenecientes a una
misma aldea, mientras que eran muy comunes los pleitos interétnicos.**
Es escasa la información acerca de los procedimientos administrativos
y, sin duda, ceremoniales, que acompañaban a la reasignación. La
emprendía y supervisaba el curaca,'* quien recibía su parte de las tierras
asignadas y, en el nivel local, tomaba parte activa en el trabajo del
suelo.1®
Lamentablemente, tampoco es posible determinar con precisión
qué derechos adicionales adquirían las familias individuales sobre las
tierras que les eran asignadas por la comunidad. En lo que toca a la
mayor parte del reino, es improbable que los traspasos hayan sido frecuentes. Había continuidad en el control que ejercían las familias y los
linajes, y encoritramos menciones ocasionales de derechos testamentarios sobre la tierra. Castro y Ortega dicen que en Chincha, en la
costa, el padre elegía entre sus hijos a aquel que heredaría su “hazienda”.** Si no tenía hijos varones la heredaban sus hermanos y herma13 Es posible que Polo haya sido confundido por el hecho superficial de
que los parientes no litigaban entre sí. Arriaga habla de un hombre acusado

de brujería por “comer”

al hijo de otro. “Así es verdad [...] pero comíle

porque tú me quitaste mi chácara” ((1621), cap. 111; 1968, p. 208). Tal vez se
vio en la magia un medio más apropiado para la venganza. Los hechos mencionados por Arriaga ocurrieron unos 70 años después de la invasión, de modo
que no podemos estar seguros de que el “robo de tierras” haya sido precoJombino.
14 Falcón [1567], 1918, pp. 148-149; Castro y Ortega [1558], 1974, p. 93.
15 Cieza [1553], 1. 11, cap. xrx; 1968, p. 63; Cobo [1653], 1. xm, cap. xxvi;
1956, p. 121.
16 “Hazienda” puede referirse a otras formas de riqueza aparte de la
tierra (Castro y Ortega [1558], 1974, p. 98). Es muy posible que la tenencia
de la tierra y otros aspectos de la organización social en la costa hayan diferido
considerablemente del panorama general descrito en esta tesis. Dadas nuestras

TENENCIA

DE

LA

TIERRA

65

nas, sus “parientes” y hasta sus amigos.” Huaman Poma dice que el
hijo de una viuda “sea eredero de toda su hazienda y casas y chacras
y ci tubiere hija sea eredera de la mitad de la hazienda y de la mitad
sea eredero su padre o su madre o sus hermanos[...)”.1* Murúa relata
que la novia aportaba tierras al nuevo hogar, a cambio de los bienes
muebles que el novio le regalaba al padre de ella.* Toda esta terminología de tipo europeo, la “herencia”, la “hazienda”, no describe
adecuadamente las realidades andinas, pero por lo menos dirige la
atención hacia la continuidad de tenencia de la que gozaban la familia
y el linaje dentro de la comunidad étnica.
Tradicionalmente, los trabajos pesados como los de la agricultura
o la construcción de casas eran realizados mediante un esfuerzo colectivo. Las “cuadrillas” según Garcilaso, y a veces todos los hombres
de la comunidad, se movían en filas, barbechando o cosechando, y las

mujeres seguían detrás, plantando o recogiendo. Las tareas agrícolas eran acompañadas de canciones; lo mismo sucedía en las procesiones hacia y desde las chacras.?? Como en otros casos de trabajos
colectivos se llamaba a la mita para cultivar la tierra del curaca y eventualmente la del estado. Las técnicas de cultivo utilizadas en las tierras
étnicas y durante las prestaciones rotativas a las autoridades eran similares. El beneficiario de la mita debía proporcionar en cada caso la
semilla o los tallos para plantar, alimentos y chicha para los trabajadores; esta obligación se aplicaba tanto a los propios aldeanos como al
estado, la iglesia o el curaca.?!
Además de los cultivos con fines de subsistencia realizados por los
campesinos en sus chacras, puede hablarse, en la economía inca, de una

agricultura estatal. Después de la conquista, fueron atribuidas tierras

fuentes, es imposible ofrecer en 1955 un esbozo siquiera aproximado de la
tenencia de la tierra en la zona costera. Véase también el capítulo 8.
17 Presumiblemente según un criterio patrilineal, dado que Castro y Ortega
nos dicen que las esposas no heredaban “por cabsa de haver sido comprada [...]” (p. 98).
18 Huaman Poma (1613], 1936, p. 188.
19 El hecho que el linaje de la novia recibiera bienes durante la boda señala
hasta qué punto interpretaron mal a los cronistas quienes sostienen que el
matrimonio era un asunto del estado, o que requería una confirmación estatal.
La confusión proviene del hecho de que sólo cuando una pareja se había
casado se la enumeraba en el quipu censal, que llevaba la cuenta de los hogares,
y no de los individuos. Véase también la exposición sobre el censo, cap. 5.
(Murúa [1590], 1. mr, cap. xxx; 1946, p. 240.)
20 Garcilaso [1609], 1. v, cap. m; 1960, p. 151; Murúa {1590], 1. m
>
cap. LXvit; 1946, p. 335; Cobo [1653], 1. xiv, cap. vim; 1956, p. 251.
21 Garcilaso [1609], 1. 1v, cap. vm y 1. v, cap. 1v; 1960, pp. 128 y 153; Blas
Valera en Garcilaso [1609], 1. v1, cap. xxxv; 1960, p. 242. También Huaman
Poma [1613], 1936, pp. 842-43.

66

PRIMERA

PARTE

al Tahuantinsuyu y a la iglesia estatal en cada región y posiblemente
en cada etnia. En algunos casos se tomaron tierras ya cultivadas;?? en
otros se hizo producir a tierras baldías mediante el riego, la construcción de andenes, la colonización o la simple ampliación de la superficie cultivada. La producción en tierras estatales se hacía mediante
prestaciones rotativas de los campesinos, la mita.
La ideología inca justificaba la incorporación de los grupos étnicos
locales al Tahuantinsuyu, con el pretexto de las perennes escaramuzas
y guerras que se producían por tierras, derechos de regadío o pastos
antes de la Pax Incaica. Esta afirmación parece razonable y hasta históricamente cierta a los cronistas más concienzudos. Los reyes incas,
especialmente Pachacuti o Tupa, los forjadores del reino, “llegan”
a una región y ponen fin a fricciones y disputas, delimitando los derechos de cada etnia.
Casi de paso, el amojonamiento de los límites étnicos es acompañado por la “atribución” de terrenos al estado y al culto solar.?22 En la
segunda mitad del siglo xv1, la tradición oral recordaba aún de quién
habían sido originalmente las tierras del Tahuantinsuyu antes de la
“pacificación”.?** Inesperadamente, es Garcilaso el que con frecuencia
defiende y exagera el carácter benéfico del dominio inca, quien ofrece
también la más clara explicación de la conquista:
[...] mandó que fuesen ministros que entendiesen en sacar acequias y cultivar la tierra para acrecentar la hazienda del sol y la del rey(...] mandó
que fuesen Incas parientes suyos a instruir aquellos indios en su idola-

traf. ..]25

Los cronistas mencionan además un cambio “legal” concomitante
de la expansión del padrón incaico de tenencia de la tierra. Después de

conquistar

una

región,

todas

las tierras,

llamas,

ríos y sierras

eran

declaradas “propiedad del estado”. Tal vez se haya tolerado la vigencia de tenencias y derechos locales a la manera preincaica, pero oficialmente se propagó una doctrina que declaraba a tales heredades de los
campesinos como concesiones reales,?* solemnizadas por la erección
22 Según Huaman Poma, los funcionarios del catastro mantenían el registro de las propiedades del Cuzco, “ací mismo de las moyas corrales y montes

de los yngas y declare de qué ynga [...]” (p. 816).

23 Se dice, por ejemplo, que las terrazas le pertenecen en su mayor parte

al rey y al Sol “porque los había él mandado hacer”

(Garcilaso [1609], 1. v,

cap. 1; 1960, p. 150).
24 Castro y Ortega [1558], 1974, p. 102; Santillán (1563-64), par. 11;
1968, p. 104; Murúa [1590], 1. m, cap. xxvmr; 1946, p. 231.
25 Garcilaso [1609], 1. v, cap. xxv, y vt, caps. x1 y xm; 1960, pp. 184-85
y 207-09.
26 Polo [1561], 1940, p. 141.

TENENCIA

DE

LA

TIERRA

67

de mojones bajo la supervisión de un enviado real. Cobo explica el
sistema en términos europeos: “el dominio era del Inca y sólo el usufructo de la comunidad del pueblo”.?”
Esta era una fición legal?? que facilitaba la manera específicamente inca de atribuir y manipular la tierra, así como puede decirse
de los reyes africanos, quienes “poseían” la tierra que de hecho estaba
bajo el control de sus guerreros. En la práctica, la autoridad de los
monarcas incas y africanos estaba inevitablemente limitada por los sistemas económicos que los mantienen: en lo que atañe a las aldeas
y comunidades, no hay alternativa a la continuidad de una agricultura
autosuficiente y de tenencias tradicionales. Aunque Polo repite que
todas las tierras no cultivadas y sin bosques le correspondían al Tahuantinsuyu, inmediatamente se corrige mencionando los derechos de caza
y recolección “concedidos” a los habitantes “‘vecinos”.?® En tal sistema,
ambos conjuntos de derechos, los del estado y los tradicionales de las
etnias locales, eran fuerzas reales, económica y socialmente significativas.
Podemos vislumbrar la fuerza de los derechos tradicionales sobre
la tierra en los raros y fragmentarios recuerdos del modo en que se
había efectuado la división de las tierras por los incas. Cieza hizo
algunas averiguaciones al respecto en Jauja: aún en 1549, la tradición local conservaba los nombres de los jefes de linajes que habían
sido convocados, un siglo antes, por los representantes del Cuzco para
considerar la “equitativa” división de los campos.*” Refiriéndose a
Chincha, Castro y Ortega, una fuente independiente, informan que
en la costa la enajenación de la tierra se basaba en esta fórmula: cada
huaranca (mil unidades domésticas) cedía una chacra de 10 hanegadas. No sabemos si tal chacra se tomaba de los recursos del señor local
o de los de la etnia.*}
27 Santillán [1563-64], par. trv; 1968, pp. 117-18; Cobo [1653], 1. xu,
cap. xxvmi; 1956, p. 121.
28 Reforzada a veces haciendo apelación a “instrucciones del Sol [...])”
(Oliva [1631], 1895, p. 36).
29 Polo [1561], 1940, p. 137; Murda [1590], 1. 111, cap. xxvim; 1946, p. 231;
Cobo [1653], 1. xm, cap. xxix; 1956, p. 123.
30 Cieza [1553], 1]. m, caps. xxiv, xLrx y Lxm1; 1967, pp. 84, 163 y 211.
Para la costa, 1. 11, cap. Lxv; 1967, p. 218. Es imposible determinar la extensión de la superficie que se dejaba para los cultivos de subsistencia después
de la enajenación: seguramente varió según los lugares. Cobo oyó decir que en
ocasiones la parte más grande eran las tierras de la etnia (1. xu, cap. xxvIIq;
1956, p. 120). Se nos informa también que una vez que el estado obtenía su
parte, la comunidad campesina quedaba asegurada contra ulteriores expoliaciones (Castro y Ortega [1558], 1974, pp. 102-03; Jesuita Anónimo [1594],
1968, p. 178).
31 Castro y Ortega [1558], 1974, p. 101.

68

PRIMERA

PARTE

Los “pacificadores” del Cuzco, además de apropiarse tierras para
el estado y el culto solar sin suscitar demasiada hostilidad en la etnia
local, debían enfrentar con mucho tino centenarias y tradicionales
disputas sobre pozos y andenes, pastos o cocales, ya que la absorción
por un estado más grande no pone fin a las rivalidades y fricciones
entre etnias. Los incas prohíben la guerra y convierten la agresión
armada en litigio: en su página 148 el licenciado Falcón afirma que
los mojones y demás medidas administrativas reales tenían por objeto
evitar roces, pero ya en la 149 menciona los “muchos procesos que en
tiempos de los incas se truxeron muchos pleitos[...] sobre términos
y Pastos y salinas que

el inca enviaba

jueces

a averiguarlo

y poner

mojones”.** Garcilaso confirma el hecho: las disputas sobre tierras
y dehesas eran zanjadas por “jueces de sangre real” que se pronunciaban con la autoridad del rey.
Según la leyenda, Pachacuti inventó el sistema general de tenencia
de la tierra, aunque otros cronistas dicen que fue durante el reinado de
Tupa

cuando se amojonó

tes** debían ser tratados
Garcilaso.

No

han

sufrido

claramente

todo el país.33 Los nuevos limi-

con respeto y casi con veneración,
ningún

cambio

desde

la época

según

de Tupa,

dicen Castro y Ortega en 1558. Huaman Poma llama sayua checta
suyuyoc a quienes establecían los límites. Éstos eran de origen real
y, por lo menos en un distrito, procedentes de ambas mitades, Conaraqui Hanan Cuzco y Unacancho Lurin Cuzco. Se encargaban de que
cada provincia, etnia y ayllu “recibiera” sus campos, pastos y aguas
de riego.?* Salcamayhua dice que este funcionario era un “señor principal y como un virrey”, llamado cacir capac, un inspector general de
tierras y pastos.2* Los mojones no sólo separaban las zonas de cultivo

sino que también indicaban aquellas adonde no se podía ingresar para
cazar, pescar, cortar madera, buscar tinturas, metales o sal o recoger

32 Falcón [1567], 1918, pp. 148-49. Tendría gran importancia la localización de estos registros. Nunca han sido publicados, pero Horacio Urteaga
asegura que han sobrevivido (véase su nota 34, p. 58, en Polo (1571), 1916).
33 Castro y Ortega [1558], 1974; pp. 101-03; Sarmiento de Gamboa [1572],
1943, pp. 211-12; Murúa [1590], 1. mu, cap. xxvm; 1946, p. 231; Huaman
Poma [1613], 1936, p. 353 y la ilustración, p. 352. Hay indicios de que se
intentó efectuar la adjudicación de la tierra con alguna técnica “natural”,
impersonal: Murúa dice que todo el país fue repartido por Tupa “con gran
orden” [que aquí significaría sistema, lógica], trazando las cuencas fluviales
hacia los glaciares.
34 Castro y Ortega [1558], 1974, p. 103; Garcilaso [1609], l. 11, cap. xt;
1960, p. 99. Los mojones, huanca, podían ser de piedra, madera o adobe
(Latcham, 1936, p. 294). En algunos lugares habían adquirido una significación religiosa (Arriaga [1621], cap. 1; 1968, p. 204).
35 Huaman Poma (1613), 1936, pp. 353 y 852. Para la costa, p. 160.
35 Salcamayhua [1613], 1968, p. 305.

TENENCIA

DE

LA

TIERRA

69

pasto. Hasta los volcanes y picos nevados estaban comprendidos en este

sistema.*?
La parte que tomaba para sí el Cuzco en cada zona étnica o “pro-

vincia” variaba mucho. Polo es la única fuente que examina seriamente el tamaño de las tierras estatales en relación con las de la
etnia, y afirma que su dimensión dependía de la naturaleza de las tierras y de la gente.* Asegura que la parte del estado era mayor que la
asignada a la iglesia, a juzgar por los depósitos donde se almacenaba
separadamente el producto de las dos instituciones. El íntimo conocimiento que tuvo Polo de los métodos para abastecer los almacenes
incas, por haberlos utilizado como intendente del ejército de La Gasca
durante las guerras civiles, lo hace merecedor de nuestra confianza.
Dada la compleja contabilidad practicada en esos depósitos aún 15 años
después

de la invasión europea,

Polo pudo

haber reconstruido

deta-

lladamente esas proporciones, pero se abstuvo de hacerlo: “es tan
gran proligidad tratar dello que no creo que se pudiera acauar][...)”.*
Va más allá y sostiene que la parte que el Cuzco se adjudicaba
de las tierras étnicas era mayor, también, que la que podía conservar la comunidad. Como no menciona otro testimonio que la comparación de los almacenes, consideraré como no demostradas tales
proporciones: el estado y el culto solar almacenaban sus productos en
depósitos comparables, sujetos a una administración central. No había
tal uniformidad a nivel étnico local; los métodos domésticos de alma-

cenamiento y conservación difieren de región a región y son notoriamente

difíciles de estimar por extraños.*”

Otras fuentes

indican

sim-

37 Murúa 1590, l. 111, caps. xx, xxvim y Lxvm; 1946, pp. 211, 231-32
y 333; Huaman Poma [1613], 1936, p. 860; Cobo [1653], 1. xm, cap. xxvi;
1956, p. 117. Los dominios del Inca contaban con guardias para impedir las
intromisiones y la caza furtiva; una tradición tardía recogida por Murúa
asevera que se castigaba severamente a los infractores.
38 Polo [1561], 1940, pp. 133-34, y [1571], 1916, p. 58. La discusión de
las proporciones en Acosta [1590], 1. vi, cap. xv; 1962, p. 300, y Cobo [1653],
l. x11, cap. xxvi; 1956, p. 120, está copiada casi literalmente de Polo. Dado que
se ha puesto en duda la existencia en todo el reino de tierras del Cuzco, es interesante notar que algunas de ellas habían sido delimitadas hasta en un territorio
marginal como Chachapoyas. Nos enteramos del hecho por una concesión efectuada después de la invasión a algunos Chachapoyas por su ayuda al régimen
inca (véase Relaciones geográficas de Indias, 1965, t. 3, p. 167).
39 Polo [1561], 1940, p. 58. Los productos almacenados en estos depósitos
eran utilizados para alimentar al ejército, a la corte y a los linajes reales, más
los mismos campesinos mientras cumplían con sus prestaciones rotativas. Blas
Valera añade la burocracia (en Garcilaso [1609], 1. v, cap. x1v; 1960, p. 168).
Para una exposición detallada acerca de los depósitos estatzles y su contraste
con los de los campesinos, véase el capítulo 6.
40 Polo [1561], 1940, pp. 58-59 y 133-34. En otro lugar dice que “era

70

PRIMERA

PARTE

plemente que al estado le tocaba una parte grande, pero por lo general
nuestros observadores se limitan a hablar de la enajenación original
y del hecho de que estas heredades seguían siendo trabajadas por sus
habitantes de siempre.**
Las tierras del culto se cultivaban y administraban separadamente,
y las cosechas también eran almacenadas por separado. El campesinado, obligado a trabajar las chacras de ambas instituciones, las vinculaba estrechamente;*? como lo expresa Garcilaso: “eran suyas las dos
tercias partes de las tierras que sembraban; esto es, la una tercia parte
del sol y la otra del Inca”.*
Siempre que se incorporaba un territorio al dominio inca los dos
conjuntos de tierras eran enajenados simultáneamente, y a ambos era
aneja la obligación de cultivarlos mediante la mita, prestaciones personales.**
Ya hemos dicho que según Polo las superficies del estado eran
mayores que las del culto solar. Fuentes secundarias como Román
o Murúa afirman que las tierras eclesiásticas eran las más fértiles,*5
pero tal estimación no está confirmada. En el lenguaje de un observador del siglo xvi, “fértil” significaba probablemente una tierra con
mejoras, con regadío o andenes; ya hemos visto que la mayoría de
las terrazas y gran parte de las tierras irrigadas eran atribuidas y mejoradas para el estado y la iglesia.
Lamentablemente no tenemos información acerca de cómo era
administrada la parte del culto solar. Los cronistas se contentan con decir que había funcionarios y “servicio” asignado a las chacras del Sol.
Aparentemente el culto del astro, igual que los reyes en sus dominios
desapropiar a los indios de todo quanto tenían en común y, en particular [...]
dejándoles lo neceszario para conservación de la vida humana [...] no les
quedase mano en ninguna cosa [...]”.
#1 Falcón [1567], 1918, pp. 144 y 148; Polo [1571], 1916, pp. 88 y 127;
Huaman Poma [1613], 1936, pp. 160, 330 y 339; Relaciones geográficas, 1965,
t. 1, p. 338; Garcilaso [1609], 1. 11, cap. xvi; 1960, p. 63.
12 Hasta el punto de que algunos autores piensan que en la mayoría de
las localidades no había chacras separadas para los reyes y el culto. Trimborn
sugiere que cerca de los santuarios las rentas de la tierra iban a la iglesia
y que cerca de las fortalezas iban al estado (1924, p. 581).
43 Garcilaso [1609], 1. vi, cap. 1; 1960, p. 245.
#4 Betanzos [1551], cap. x1; 1968, p. 32; Castro y Ortega [1558], 1974,
p. 103; Santillán [1563-64], par. Lrv y cu; 1968, pp. 117-18 y 138-29; Polo
[1571], 1916, pp. 58-59 y 127; Garcilaso [1609], 1. 1, cap. 1v; l. v, cap. 1, n
y xxv; 1960, pp. 46, 48, 150-51 y 184; Blas Valera en Garcilaso [1609], 1. y,
cap. xiv; 1960, p. 168; Cobo [1653], 1]. xm, cap. xxrx; 1956, p. 122; Huaman
Poma [1613], 1936, p. 262.
45 Román y Zamora [1575], 1. 1, cap. x; 1897, p. 121; Murda [1590], 1. 111,
cap. Lxvi1; 1946, p. 335.

TENENCIA

DE

LA

TIERRA

71

personales, contaba en algunos lugares con yana, “criados perpetuos”,
consagrados a sus heredades. Polo informa que había “muchas” aldeas
donde todo lo cosechado pertenecía al Sol; eran “suyas”, como las de

Arapa.**

No hay que confundir a tales aldeas con las poblaciones ordinarias
cuyos habitantes sólo les debían a los dioses ciertas prestaciones personales, similares a las que debían antes de la conquista incaica al santuario local.*? El rey Pachacuti atribuyó algunas tierras a Intiwasi, la
casa del Sol en el Cuzco, y les asignó 200 yana para trabajarlas.**
Garcilaso pretende que algunos andenes del Sol eran cultivados solamente por personas de linaje real; el mismo autor sostiene que en caso
de necesidad podían otorgarse tierras del culto solar a la comunidad
aldeana, pero tal beneficencia no está confirmada por otras fuentes.*
Las tierras eclesiásticas se cultivaban para cosechar maíz y posiblemente otros productos para los sacrificios, así como para alimentar un
elevado número de sacerdotes, las aclla y otros religiosos. Con los datos
a nuestro alcance es imposible saber si los productos para estos dos
distintos propósitos provenían de las mismas o de distintas chacras.
Como tantos otros datos relativos a la iglesia y la religión del Tahuantinsuyu, esta información se perdió con la temprana decapitación de
la jerarquía inca en los decenios que siguieron a la invasión. Acosta
afirma que los campos eran los mismos, pero parece que las aclla
tenían los suyos propios. Las mismas mujeres trabajaban algunas de
estas tierras monacales, otras eran cultivadas mediante los mittayoc
enviados por las aldeas.5: Una vez más, Garcilaso es el único en sostener que los sacerdotes del culto solar obtenían sus alimentos de los
graneros del Sol únicamente cuando se hallaban en servicio activo.
El resto del año trabajaban el tupu que habitualmente recibían como
aldeanos.*? Es muy probable que Garcilaso confunda aquí el sacerdocio
46 Polo [1571], 1916, p. 58.
47 Avila, por ejemplo, nos dice que Macahuisa era muy honrado en el valle
de Limca, Huarochirí. El pueblo Quinti cultivaba la chacra de Yamlaca sólo
para él; plantaban maíz para proporcionarle chicha ([¿1598?], cap. xix; 1975,
p. 88). El padre de Macahuisa, Pariacaca, era una deidad que controlaba la
lluvia, tan poderosa que hasta el Inca tenía que enviarle oro y toda clase
de telas. Los yauyu de Huarochirí cultivaban maíz, coca y lo demás para el
sustento de los sacerdotes de Pariacaca.
48 Betanzos [1551], cap. x1; 1968, p. 32.
49 Garcilaso [1609], 1. v, cap. 1; 1960, pp. 151-52.
50 Polo [1571], 1916, p. 93; R laciones geográficas de Indias, 1965, t. 1,
p. 243; Murúa [1590], l. 11, cap. xxxvi y xxxva; 1946, pp. 247-48; Acosta [1590],
l. v, cap. xiv y xv; 1962, pp. 239-40; Cobo [1653], 1. xm, cap. 1v; 1956, p. 64.
51 Relaciones geográficas de Indias, 1965, t. 1, p. 243; Murúa [1590], 1. m,
Cap. XXXvI y xxxvi1; 1946, pp. 247-48.
52 Garcilaso [1609], 1. v, cap. vin; 1960, p. 159. Polo dice ([1571], 1916,

72

PRIMERA

PARTE

profesional de dedicación exclusiva con los numerosos curanderos, adivinos y custodios de adoratorios, quienes se consagraban a estas actividades cuando ya la edad avanzada los liberaba de las tareas pesadas
y la mita. Estos ancianos conservaban su tupu básico en la periódica
asignación de tierras. Lo cultivaba para ellos la comunidad aldeana
y de parentesco.
Además de la religión oficial del estado, el culto solar, las otras
deidades y santuarios también recibían donativos de tierra del estado.
Con frecuencia se dice que el rayo, la deidad que enviaba las lluvias,
tenía sus propias tierras, sacerdotes y criados.** La luna, Pachamama
(diosa de la tierra), y los santuarios de antepasados míticos como
Guanacauri recibían dotaciones similares. Acosta relata que Viracocha,
por otro nombre

Pachayachachi,

el Creador, no recibía terrenos, por

ser el Señor universal que no carecía de nada.*5
Las páginas precedentes han indicado que entre los incas hubo
dos dimensiones de la agricultura y la tenencia de tierras:
1. El cultivo por los campesinos de plantas andinas, como parte
de un sistema de tenencias étnicas, que sobrevivió y persistió a pesar del
dominio inca. De hecho, tales tenencias y tales unidades de producción perduran en economías como la incaica, ya que es peligroso
afectar seriamente la autosuficiencia campesina.
2. El establecimiento, después de la conquista incaica, de unidades
agrícolas productoras de rentas, “atribuidas” al estado o al culto solar.
Una parte de esta zona de cultivo fue creada mediante mejoras, auspiciadas por el Cuzco, de tierras quishua, en las que se introdujo el
regadío o se construyeron andenes. Cuando eso no bastó, particularmente en la costa, fueron enajenadas e incorporadas a los dominios
del estado tierras poseidas y trabajadas por los campesinos de las
etnias conquistadas.
Además de estas dos categorías mayores, puede ser útil distinguir
varias otras:
a] Dominios o privilegios especiales sobre tierras disfrutadas por
pp. 114-15) que la mayor parte de la cosecha para la religión era llevada al
Cuzco para sacrificios; una parte quedaba en la localidad donde se la había
obtenido y otra era “gastada” para alimentar a los muchos hombres y mujeres
consagrados al servicio de la religión y la iglesia.
53 Polo [1571], 1916, pp. 114-15.
5 Polo [1571], 1916; p. 56, copiado por Acosta [1590], 1. v1, cap. xv; 1962,
p. 299; véase también 1. vr, cap. xx1; 1962, p. 308, copiado a su vez por
Montesinos [1644], 1. 11, cap. xxu; 1957, p. 87; Cabello Valboa [1586], 1. 11,
cap. xxt; 1951, p. 365; Huaman Poma [1613], 1936, p. 265.
§5 Cieza [1553], 1. m, cap. xxvm; 1967, pp. 95-97; Acosta [1590], 1. vr,
cap. xx1; 1962, p. 308, pero compárese con l. vi, cap. xv; 1962, p. 299; Cobo
(1653), 1. xm, cap. x1; 1956, p. 173.

TENENCIA

DE

LA

TIERRA

73

señores étnicos tradicionales como los reyes chimú o de Chucuito, o

como los curaca de menor categoría, quienes perduraron bajo los incas,

quienes los toleraron y hasta los revalidaron.
b] Dominios otorgados por el rey a individuos y sus linajes, por servicios especiales. Aparentemente estas tierras eran tomadas de las estatales.
c] Dominios reales asignados a cada monarca y a los linajes reales,
vivos y muertos. A éstos hay que distinguirlos de las tierras del estado.
d] Nuevos asentamientos de colonización mitima establecidos por
razones de estado. De ellos se habla con algún detalle en el capítulo 8.
Estas diversas clases de tenencias secundarias tal vez no sean tan
significativas por su superficie total, sino por la luz que arrojan sobre
la estructura social y los aspectos funcionales de la economía redistributiva de los incas. Algunas de estas tenencias son también indicadoras de nuevas formas económicas y de organización social que iban
emergiendo cuando se produjo la invasión europea.
a] Comenzaré con las tierras de los curaca, que serán objeto de
un examen más atento; en la práctica andina se las consideraba habitualmente parte integral de los recursos de la etnia; a ellas tenía acceso
el señor por pertenecer a uno de los linajes de la comunidad.

Sin embargo,

blemente

de

tales derechos tienen que haber diferido considera-

lugar

en

lugar,

según

factores

ecológicos

y el tamaño

de la unidad política. Los derechos de un soberano poderoso como el
rey chimú eran distintos de los de un señor chanca, y el sistema de
tenencia que

predominaba

en

la costa regada

era distinto de aquel

del Collao pastoril y productor de chuñu. Cuando dispongamos de
conocimientos adecuados acerca de las diversas sociedades preincaicas, posiblemente podremos establecer toda una jerarquía de tales
derechos, pero dadas las fuentes con las que contamos en 1955 sólo
podemos vislumbrar y no describir tales distinciones.
Los datos que nos proporcionan las crónicas están dominados por
la ideología inca y sus racionalizaciones, que adoptaron tanto los autores nativos como los europeos. Ocasionalmente alguna fuente, tal como

Castro y Ortega o Cabello Valboa, logra ver lo que hay detrás de las
pretensiones del Cuzco, pero en general se repite que las gentes pre-

incaicas eran bárbaros y que había continuas guerras por tierras, aguas

de regadío y pastos. Por haber capitaneado a su etnia en tales luchas, el
sinchi, y después el curaca, habrían adquirido algunos derechos privilegiados sobre el uso de las tierras conquistadas. Como hemos visto, los
incas pretendían haber terminado con tales guerras y amojonado

todo

el país para evitar escaramuzas y conflictos. “Tal es la versión oficial.
Datos que afloran ocasionalmente indican que ésa no es toda la
historia. A mediados del siglo xv1 todavía era posible señalar las tierras

74

PRIMERA

PARTE

del señor preincaico de Chincha, Guaviarucana, y

alli, como

también

de los parientes

este modelo

incluía

en los valles de Ica y Lima, había una jerarquía de tenencias, todas
ellas articuladas según líneas de parentesco y con derechos sobre determinadas chacras, claramente establecidos por la unidad doméstica. Los
curaca regionales o de valle “poseían”, o tal vez habría que decir
“tenían acceso a”, tierras, en la medida en que eran miembros de
ayllu particulares; recibían los beneficios en forma de prestaciones
rotativas de sus parientes como parte de la reciprocidad; además
del señor,

muy

probablemente,

a círculos más amplios de campesinos.*
Los derechos de los curaca sobre la tierra también son difíciles de
desentrañar debido a la confusión que reina en nuestras fuentes respecto de los derechos tradicionales y aquellos otorgados ulteriormente
por los reyes incas.” Hasta Castro y Ortega, quienes por lo común
saben distinguirlos, dicen que los curaca “recibieron chácaras” del rey
Tupa,5% sin indicar si hubo relación alguna entre lo “recibido” y las
tenencias tradicionales de ayllu, descritas en las páginas anteriores.
Uno sospecha que las “dádivas” a los señores no fueran sino la confirmación por parte del estado de derechos ya existentes, una reformulación a nivel de la etnia de la ficción legal de que todas las tierras
después de la conquista habían pasado a ser del estado. De este modo
todo aquel a quien se le permitía conservar las suyas lo hacía merced
a la magnanimidad estatal.
b] Esto no quiere decir que todas las referencias a concesiones del
Tahuantinsuyu sean ficticias. En el proceso de expansión territorial,
el estado tuvo que enfrentarse a problemas de carácter burocrático,
militar y tecnológico que ya no era posible resolver con el limitado
personal de los doce ayllu reales. Esto llevó a la creación de “incas de
privilegio”, hombres leales al Cuzco y familiarizados con sus procedimientos, quienes fueron “ascendidos” y por lo menos parcialmente
asimilados al estatus de inca. El estado los recompensó con aquellos
bienes y símbolos que habían llegado a ser prerrogativos, si no monopolios estatales: llamas, tejidos y finalmente tierras. Aparecieron
nuevas formas de tenencia que sin perder rasgos étnicos, señoriales
o estatales, se desarrollaron en una dirección divergente.
Como ocurre tan a menudo, la más clara exposición de este cam86 Castro y Ortega [1558], 1974, pp. 100-01, 103; Santillan [1563-64],
par. xx1; 1968, p. 109; Polo [1561], 1940, p. 146.
87 La principal fuente de confusión son los esfuerzos del virrey Toledo por
demostrar que los curaca no eran dirigentes “naturales” sino funcionarios burocráticos designados por el Cuzco (véase Sarmiento de Gamboa (1572], 1943,
p. 230 y diversos lugares de las Informaciones de Toledo).
58 Castro y Ortega [1558], 1974, pp. 102-03.

TENENCIA

DE

LA

TIERRA

75

bio la encontramos en Polo, quien admiró el arte de gobernar de los

incas y tuvo ocasión de familiarizarse con él. Afirma que

esta propiedad no la podía tener sino fuese por merced del ynga la qual
hacía algunas vezes por servicios que le hacían o por yndustria que alguno
como hallaua como para echar alguna agua o hacer alguna puente o camyno
O por que siendo hijo de algún cacique se había criado en su casa de
pequeño o por otras rracones[. . .]5®

A esta lista Huaman Poma añade los funcionarios a cargo de los
artesanos del rey. El jesuita anónimo agrega una categoría más dudosa:
supuestamente a “los hijos y herederos” de un hombre que se inmolaba
para acompañar a un rey muerto “les hacía luego merced el sucesor
del[...] señor muerto haciéndoles libres de todo pecho y tributo”.*
Cuánta tierra se concedía, en qué lugares y quién la trabajaba para
el beneficiario son preguntas difíciles de contestar. Murúa reproduce
un curioso relato del modo en que se otorgaban tierras a diversos funcionarios según una escala móvil: un gobernador de “provincia” (de
ascendencia real) recibía una ñusta de sangre real, otras 150 mujeres,
300 hombres y “chácaras”. Un hunu, a cargo de 10 000 unidades domésticas, obtenía 200 tungos “de chácara para maíz y otras comidas”,
80 “para coca y otros tantos para ají las cuales les señalaba en su tierra
a donde las pedía”. También recibía dos “camisetas estampadas”,
300 piezas de ropa, mil llamas, sombreros de “plumeríia” y muchas
joyas. Los funcionarios de menor importancia recibían menos, hasta
llegar al curaca a cargo de 500 familias, quien obtenía, según Murúa,

18 “indios de servicio”, 37 mujeres, 300 llamas y 60 tungos de chá-

caras. Éstas eran donaciones a perpetuidad y se le permitía al funcio-

nario elegir su heredero entre los más capaces de su linaje.*!
Pese a los detalles y el tono andino que presentan en conjunto estas
concesiones, tengo la impresión de que alguien abusó de la credulidad
de Murúa. El tungo es una medida que no aparece en ninguna otra
fuente y en ningún diccionario contemporáneo. Ningún otro autor
menciona concesiones de tierras tan generosas a funcionarios del estado.
Además Murúa confunde, como muchos observadores europeos, al funcionario del Tahuantinsuyu con los administradores locales reclutados
entre los curaca étn:cos.*?
- 59 Polo [1571], 1916, pp. 67 y 73-75; Cabello Valboa [1586], 1. ur, cap. XvI;
1951, p. 312; Acosta [1590], 1. vi, cap. xv y xvi; 1962, pp. 299 y 303.
60 Jesuita Anónimo [1594], cap. 1v; 1968, p. 158; Huaman Poma [1613],
1936, p. 338.
$1 Según Murúa, un tungo tenía 809 X 50 brazas (una braza era aproximadamente 1.70 m).
62 Parte del contexto indicaría la posibilidad de que Murúa haya malinterpretado alguna historia sobre los privilegios que conservaba (y que en ese

76

PRIMERA

PARTE

No se nos dice si las tierras otorgadas a los meritorios eran tomadas
de los dominios estatales o de los grupos locales. Si la concesión tenía
lugar en una zona recientemente incorporada, lo más probable es que
provinieran de los campos de los campesinos recién sojuzgados,* pero
si las tierras estaban ubicadas cerca del Cuzco pueden haber sido del
estado, que en esta región se había apoderado de lo suyo con anterioridad.”* Los derechos de tenencia preexistentes no eran afectados por
las dádivas: Polo afirma que la posesión de un terreno concedido no le
impedía al sujeto reclamar su asignación normal de las tierras étnicas,
así como el hecho de poseer sus propias alpacas no le impedía recibir
lana.*5
En realidad, esas tierras “privadas”, aunque fueran otorgadas a un

individuo, eran cultivadas y controladas por su ayllu, según el principio de responsabilidad y reciprocidad basado en parentesco: el linaje
del beneficiario trabajaba sus tierras y compartía la cosecha; adquiría de
modo permanente derechos de control; un miembro ausente del linaje
no

compartía

la cosecha

del

año,

pero

tan

pronto

como

regresaba

recuperaba sus derechos, participaba en el barbecho y los beneficios.
Muerto aquel a quien la merced se hacíaf...] uno que representaua siempre
la persona del aillo parcialidad lo tenya en su cauega e todos gocauan del
fruto[...] sin poder diuidir ny enagenar por alguna vía[...].56

Esta nueva forma de tenencia se entiende mejor si consideramos
el personal que cultivaba las tierras otorgadas. Mientras que las chacras étnicas y los dominios del estado eran trabajadas de modo similar
por toda la comunidad, grande o pequeña, las tierras otorgadas a individuos eran disfrutadas solamente por el linaje del beneficiario.
Se crean así las condiciones para un acceso diferencial por parte
de determinados miembros de la sociedad a las tierras de las que
sentido eran “otorgados”) algún curaca de la costa; las referencias al “hermano
más capaz” y a la instrucción en la corte nos recuerdan otros datos sobre la
costa. "Todas las cosechas mencionadas por Murúa son de especies de las tierras
bajas, aunque también aparecen las llamas. En conjunto, la anécdota es lo bastante contradictoria como para considerarla con cautela.
63 Castro y Ortega [1558], 1974, p. 94. En este punto conviene reiterar la
impresión expresada anteriormente por el autor acerca de que es posible que
en la zona costera la enajenación haya obedecido a criterios distintos de los
aplicados en la sierra y haya sido más severa respecto de la comunidad étnica
y campesina.
6% Para las donaciones de tierras confiscadas a “rebeldes”, véanse las páginas al final de este capítulo.
65 Véase el capítulo 4.
66 Polo [1571], 1916, pp. 74-75, y copias sin indicación de la procedencia
en Acosta y Cobo.

TENENCIA

DE

LA

TIERRA

17

ella dispone. Ni siquiera los privilegios de los curaca, ni las prestaciones rotativas obligatorias (mita) en tierras del estado, implicaban
un alejamiento tan drástico de todos los miembros de la etnia de los
derechos tradicionales en el acceso automático a sus propias tierras.
Tal cambio sólo es comparable a la separación de los yana del campesinado; sólo el surgimiento de los “criados perpetuos” es paralelo
al de la concesión de dominios privados.** Combinando las dos enajenaciones, hay evidencia de que a los miembros de linajes reales que
se distinguían en la guerra se les otorgaban tanto chacras como yana
para trabajarlas. "Tales dádivas no privaban a los “orejones” de sus

derechos dinásticos tradicionales.
El derecho a conceder implica también el privilegio de quitar, de
expropiar. Los incas aceptaban el derecho inmemorial de la comunidad étnica a conservar sus tierras, una vez enajenados los dominios
del estado y la iglesia. No era factible menoscabar seriamente la autosuficiencia del ayllu.

Pero en el caso de crímenes contra el Tahuan-

tinsuyu, tales como la “rebelión”, la ley inca permitía la confiscación
de las tierras de los rebeldes. Cieza percibió claramente la diferencia: el culpable pagaba con su persona los demás crímenes; era azo-

tado, desterrado o muerto. El amotinamiento, en cambio, acarreaba
la pérdida de los medios básicos de subsistencia: su tierra era confis-

cada.*$ Dos fuentes independientes mencionan la apropiación de las
tierras de

los rebeldes

durante

el reino

de Huayna

Capac.

Cabello

Valboa sostiene que estas tierras iban a manos del rey, pero es probable que sea Cieza quien se ajusta más a la verdad al decir que
a los que el castigo por alborotos
dolas a otros. . .}®

y motines

privé de las haciendas

dán-

67 Se habla con más detalle de los yana y los mitima en el capítulo 8.
68 Cieza [1553], 1. 11, cap. 1x1; 1967, p. 207.
69 Véase también Castro y Ortega [1558], 1974, p. 99, donde los rebeldes
no pierden sólo la tierra sino también la ropa, lo que indica la importancia
ceremonial y estatal del vestido, un tema que se trata detalladamente en el
capítulo 4.
Garcilaso niega todo esto: “[...] nunca tuvieron pena pecuniaria ni confiscación de bienes porque decían que castigar en la hacienda y dejar vivos los
delincuentes no era desear quitar los malos de la república sino la hacienda de
los malhechores [...] Si algún curaca se rebelaba [...] o hacía otro delito que
mereciese pena de muerte aunque se la diesen no quitaban el estado al sucesor [...]” (I. m, cap. xm; 1960, pp. 59-60).
Si hay algo de cierto en estas aseveraciones, y no es sólo romanticismo, Garcilaso se refiere a los miembros de los linajes reales. No hay necesidad de
confiscar los dominios de un “rebelde” de origen real pues éstos pertenecen
al ayllu de sus antepasados, por definición. Ya que diversos “hermanos” son
elegibles para suceder a su padre, lo importante desde el punto de vista del
ganador eventual-es la eliminación física del “rebelde”.

78

PRIMERA

PARTE

c] Los cronistas europeos confunden continuamente los dominios
reales con las tierras del estado, y en 1955 ya es imposible hacerse una
idea cabal de la parte que la dinastia reservaba “para su propio
tesoro”. Complica aún más el asunto el hecho de que cada nuevo rey
recibía, o él mismo se adjudicaba, sus propios dominios (¿tomados
quizá de tierras del Tahuantinsuyu?), sin tocar los de sus predecesores,
dada la creencia de que todo aquello vinculado con los difuntos entrañaba malos presagios para un nuevo reinado. Los dominios de los
muertos eran cultivados para “alimentar” a la momia y a sus servidores, cuando no habían sido distribuidos en vida del rey entre sus
descendientes, en su ayllu.**
Del primer rey, Manco Capac, se dice que tomó “para su persona”
algunas tierras en torno al Cuzco, otorgando algunas de ellas a los
“principales”, o sea, a miembros del linaje real. Según Cieza, fue Mayta
Capac, el cuarto rey, quien anexó los campos de los Alcaviza, aborígenes del Cuzco; los distribuyó entre su séquito.?? Dado el carácter
eminentemente mítico de estos gobernantes y la fecha tardía de la
compilación de Cobo, es innecesario que nos detengamos en estos datos.
La mayor parte de la información acerca de los dominios reales se
refiere a los últimos dos o tres reyes, cuya existencia es menos dudosa.
El rey Viracocha, en vida suya, obsequió a su nuera, la novia de
Pachacuti, con un regalo de boda: le “hizo gracia y donación de ciertos
pueblos pequeños que allí en torno tenía de su patrimonio”.?? En cuanto
a Pachacuti mismo,

tenemos dos datos:

1. Según Sarmiento este rey no sólo “hacía amigos con hacienda
ajena”, sino que “tomó para su recámara el valle de Tambo sin ser
suyo[...]”. Éste es el valle del Urubamba y de Yucay, que tiene fama
de haber sido casa de reposo de los reyes.”*
2. La inagotable mina de información funcional que son las Relaciones geográficas de Indias informan que “estos indios de este pueblo
de Alca”, a 4000 metros en Chumbivilcas, “estaban adjudicados para
Pachacuti Inga Yupanqui y luego a sus descendientes”; los habitantes,
aparentemente ccnvertidos en yana, trabajaban las tierras reales.”*
70 Polo [1567], 1916, pp. 134-36; Castro y Ortega [1558], 1974, p. 95;
Cieza [1553], l. 11, cap. Lx1; 1967, p. 207.
11 Cieza [1553], 1. 1, cap. xxxm; 1967, p. 115; Murda [1590], 1. 1, cap. xix;
1946, p. 87; Cobo [1653], 1. xm, cap. 1v; 1956, p. 64. Según Murúa, la esposa
de Mayta Capac, la reina Chimpu Urma tenía “dedicadas muchas mujeres para
sembrar sus chácaras [...)”.
12 Betanzos [1551], cap. xv1; 1968, p. 50.
73 Anónimo, Sitio del Cuzco [1536], 1934, p. 7; Sarmiento [1572], 1943,
p. 180,
14 Relaciones geográficas de Indias, 1965, t. 1, p. 314.

TENENCIA

DE

LA

TIERRA

79

Pachacuti emprendió además una importante redistribución de
tierras en el Cuzco y sus alrededores, según tres fuentes independientes
y fidedignas: Betanzos, Cieza y Sarmiento. El segundo reproduce la
tradición oral de que se hicieron concesiones de tierras a la burocracia
en ocasión de una disputa dinástica entre Pachacuti y su hermano
“Urcon”. Los partidarios del primero fueron establecidos en el valle
del Cuzco con especiales privilegios, según Cieza. Sarmiento relata que
Pachacuti censó todos los asentamientos y sus tierras hasta cuatro
leguas alrededor del Cuzco y luego deportó a todos los que vivian
dentro de un radio de dos leguas de la ciudad. Las tierras que quedaron
así disponibles, más aquellas recientemente habilitadas mediante riego
y andenes, fueron otorgadas a cuzqueños, que en este contexto significa miembros de los linajes reales. Betanzos añade el detalle de que
mapas de la región fueron dibujados sobre tela y modelados en arcilla.
“Dio y repartió las dichas tierras dando a cada uno de ellos las tierras
que le paresció que le bastaban. Y esto hecho, mandó luego que aquellos tres señores sus amigos se las fuesen a repartir]. ..)”.?5
Los hermanos y hermanas uterinos del rey pueden haber recibido
dones y favores especiales, pero no disponemos de mayor información.
Hay quien dice que a Tupa Capac, hermano del rey, se le concedieron
muchos yana para cultivar sus dominios como recompensa por su
actuación militar. Tal vez algunos de estos dominios fueron otorgados
en las provincias recién conquistadas. Capac Yupanqui, un príncipe
que según la tradición oral había conquistado Chincha, habría recibido una “casa” con mujeres, yana y chacras.** La escasez y el carácter
dudoso de esta información pueden indicar que se esperaba que los
miembros de los linajes reales vivieran en el Cuzco y sus cercanías
cuando no cumplían tareas administrativas. Es posible que se les haya
impedido establecerse y adquirir tierras en las provincias, en parte
para poder controlarlos más fácilmente en la capital, y en parte, de
conformidad con la práctica inca de gobierno indirecto: las autoridades
étnicas, preincaicas, no eran destituidas cuando se mostraban dóciles,

y se les permitía conservar sus privilegios y derechos sobre la tierra.
El sucesor de Pachacuti, Tupa, se atribuyó algunos dominios cerca

75 Betanzos [1551], cap. xt1 y xvi; 1968, pp. 35 y 47; Cieza [1553],
l. 1, cap. xLv; 1968, p. 152; Polo [1571], 1916, p. 57; Garcilaso [1609), 1. n,
cap. xxv1; 1960, p. 77; Huaman Poma (1613), 1936, pp. 118, 455 y 740.
76 Castro y Ortega [1558], 1974, p. 96. Respecto de Chincha, Castro
y Ortega sostienen que los tocorico, sayapaya (recaudador de impuestos) y micho,
“ques todo una cosa que quiere decir onbre que tiene cargo en este valle le
davan los curacas comida y ropa[...] porque no tenia aqui su casa por ser yungas [...]”, presumiblemente debido al clima (p. 102).

80

PRIMERA

PARTE

del Cuzco, en Chinchero.?? Seguramente tuvo acceso a otras chacras,
pero apenas tenemos un vislumbre del modo en que se las apropió.
Cobo relata que el “hijo bastardo” favorito del rey fue alentado por
su padre a participar en un juego de azar y ganó repetidamente. Como
lo que se apostaba eran tierras,

no consintieron los del consejo que pasase adelante el juego porque llevaba
el mozo talle de ganar a su padre todo el rcino. Preguntáronle los jueces
qué quería por la ganancia y el mozo pidió la provincia de Urcosuyu y así
le fueron dados los cinco pueblos della: Ñuñoa, Oruro, Asillo, Asangaro y
Pucará[...].73

La referencia a los poderes del consejo y a la naturaleza de lo apostado son únicas en nuestras fuentes y del mayor interés, aunque la
anécdota sea apócrifa.
Otro príncipe, Amaru Tupa, que según algunas tradiciones orales
fue un serio pretendiente al trono del rey Tupa, tenía “sus chácaras de
Callachaca y Lucriocchullo”. Durante una “gran hambre hasta siete
años”, dio de comer a la gente de la producción de sus campos, donde
milagrosamente llovía.??
Además de los dominios reales claramente asignados a la persona
de un rey vivo, cultivados aparentemente por yana y no mediante la
mita,*° disponemos de numerosos datos acerca de las momias de reyes
anteriores y su acceso continuado a tierras de cultivo. Aunque los datos
al respecto sean más abundantes, ello no implica que estas tierras hayan
sido más extensas; es un simple reflejo de la curiosidad que despertó
en los europeos el hecho de que una momia tuviera propiedades y se la
“alimentara” con sus rentas. Por ejemplo, el primer cronista que entró
en el Cuzco, Pero Sancho, dice que cada rey pretérito “conservaba” sus
casas de recreo, sus criados de ambos sexos, tejidos y chacras de maíz.

Polo afirma que “la gente de su seruigio que daua para el cuerpo para
el qual e para el seruigio se le hacían chácaras e tenyan gran gasto[...]
77 Sarmiento [1572], 1943, p. 180.
*8 Cobo [1653], 1. xm, cap. xv; 1956, p. 87. Esta puede ser una manera
velada de referirse a las habituales luchas por la sucesión entre los herederos
del rey, similares a la que los europeos encontraron en 1532,
79 Salcamayhua [1613], 1968, p. 301. Una confirmación independiente de
la existencia de tales dominios privados la encontramos en la donación, después de 1532, de Amarucancha a Hernando de Soto, el adelantado de la
Florida (Pedro Pizarro [1571], 1965, p. 192).
80 Cieza [1553], 1. 1, cap. xvi; 1967, p. 59; Murúa [1590], 1. HI, Cap. XII;
1946, p. 192.

TENENCIA

DE

LA

TIERRA

81

y esta gente nunca bolbia a su tierra sino siempre estauan alli acompanando al cuerpo[.. .}”.®
Las tierras de los reyes difuntos, en particular las de los primeros
gobernantes, algo legendarios, eran trabajadas sólo por miembros del
linaje real respectivo. Otras eran sembradas y cosechadas por sus criados. Las momias de las varias reinas también recibieron dominios; el
de Mama Huaco, un andén en Sausero, era cultivado por el mismo rey.

En Cobo hallamos una mención interesante, aunque probablemente
poco fidedigna, que comenta la proliferación de dominios reales y de
las momias: Huascar, el último rey cuzqueño, de quien varias fuentes
independientemente dicen que tuvo serios problemas con los príncipes
de diversos ayllu porque no era “generoso”, habría pretendido que
había que mandar enterrar a todos los muertos y quitalles toda la riqueza
que tenían y que no había de haber en su corte muertos sino vivos porque
tenían tomado lo mejor de su reino.®?

Es posible que en el segundo cuarto del siglo xvi se haya hecho

sentir la escasez de tierras, especialmente en torno al Cuzco.* No sólo

el rey y cada momia real tenían sus propios dominios, sino que a los
numerosos linajes reales y aun a individuos meritorios se les había
otorgado tierras. En este sentido, poco importa que Huascar haya pronunciado o no las palabras citadas por Cobo: si el relato tiene algo de
cierto, nos ofrece una interesante sugerencia de que la manipulación
dinástica de la tierra contemplaba ya apartarse de las obligaciones
debidas a algunos linajes reales.

81 Pero Sancho [1543], cap. xvn; 1917, p. 195; Cieza [1553], 1. 11, cap. x1;
1967, p. 32; Santillán [1563-64], par. xx1x; 1968, p. 112.
82 Santillán [1563-64], par. xxrx; 1968, p. 112; Molina del Cuzco [1575],
1943, p. 67; Sarmiento [1572], 1943, p. 228; Cobo [1653], lL. xm, cap. x; 1956,
p. 164.
83 Véase las referencias de Polo [1571], 1916, p. 74, a la frecuencia de las
donaciones de tierras en la región del Cuzco.

3.

REBANOS

Los testigos de la invasión europea hablan con frecuencia de las llamas,
a las que designan como ovejas
y carneros. Estos animales eran numerosos en las tierras altas, y estaban al cuidado de pastores que mantenían a los rebaños alejados de los campos sembrados, pastando en la
puna o encerrados en corrales. Para los pastores se edificaban abrigos

y hasta casas.! También se sugiere que había trashumancia.? A veces

los animales eran tan numerosos
que algunos escapab
al estado
an
salvaje.? Mientras acompañaba a Hernando Pizarro a Pachacamac en el
primer año de la invasión, Estete observó que algunas de las “ovejas”

eran de estatura pequeña y tenían lana muy fina. Ésta es la primera

mención de las alpacas; no sabemos por qué los cronistas hacen tan
raramente la distinción.
Estos datos del primer contacto indican que las llamas se hallaban
también en la costa. En dos ocasiones diferentes Estete observó una
abund
de llamas
al sur de Tumbes, pero se dio cuenta de que los
ancia
moradores de la costa las obtenían de la sierra.* Otro testigo ocular,
Pedro Pizarro, que demoró cuarenta años para escribir sus impresiones,
dice que en la isla de La Puná los europeos encontraron “cinco ovejas
de la tierra tan gordas que no se multiplicaban y cuando las mataron no
se halló en ellas dos arreldes de carne magra”. Estos animales, aparentemente ceremoniales, fueron las únicas llamas que se vieron hasta llegar
a Tumbes. Hacia el sur, Almagro, en su primera penetración hacia
Chile, encontró muchas llamas “gordas” en Copiapó.*
Más tarde (después de 1570), cronistas que habitualmente se quedaban más tiempo en el país, consideraron que la costa no era un lugar
propicio para los camélidos. Acosta dice que la llama
es todo este ganado amigo de temple frío y por eso se da en la sierra y muere
en los llanos con el calor,*
1 Xerez [1534], 1947, pp. 324, 335; Estete en Xerez [1534],
340-42; Sancho [1543], cap. xv1; 1917, p. 191.
2 Sancho [1543], cap. xv1; 1917, p. 191.

3 Xerez [1534], 1947, p. 335.
* Estete [¿1535?)], 1918, ff. 6, 11 y 12.
5 P. Pizarro [1571], 1965, p. 172.
® Molina de Santiago [1539], 1943, p. 59.

7 Acosta [1590], 1. rv, cap. xLr; 1962, p. 211.

[82]

1947, pp. 338,

REBANOS

83

pero también menciona “ganados” que se alimentaban de pasto y flores
que brotan en las lomas como la Sierra de la Arena, cerca de Lima.®
Lo más probable es que este “ganado” hayan sido vacunos europeos,
pera motiva alguna confusión el uso común de ganado por los cronistas

cuando se refieren a las llamas, Baltasar Ramírez encontró que “ai poco
ganado de la tierra y es mui ruin”.?
Entre los primeros invasores, solamente Pero Sancho se refiere al
tema de la propiedad. Estuvo en el Perú más tiempo que Xerez o Cristóbal de Mena y visitó el Cuzco y el Collao. Habla también del gran
número de animales que pastaban en el altiplano y agrega que estaba
prohibido matarlos sin permiso del rey o de su representante local.

Ésta es la primera indicación que tenemos de que las llamas, o la mayo-

ría de ellas, eran consideradas como pertenecientes al estado o, dicho en
términos más prudentes, que el estado o el rey habían adquirido ciertos
derechos sobre el uso y disposición de los animales domésticos.*” Sancho
es también la primera autoridad que se refiere al “comercio” de llamas;
según él, los collas las cambiaban por madera o alimentos producidos
en los valles o en la costa.!!
Los conquistadores mencionan la fina lana de estos animales, pero
siendo soldados los ven primordialmente como alimento. Al describir
el campamento de Atahuallpa, el Soldado Anónimo que se las arregló
para imprimir sus memorias en Sevilla en 1534, pocos meses antes de
que Xerez publicara el informe oficial, dice que el ejército real estaba
provisto de muchas “obejas” y pastores.1? Hallamos una confirmación
independiente de esto en Xerez, que describe el saqueo del campamento de Atahuallpa y afirma que eran tantas las llamas que seguían
al ejército inca que estorbaban los movimientos, de modo que Pizarro
ordenó que se las soltara al mismo tiempo que se desmovilizaba el
ejército.** Además de ser bestias de carga, los animales eran una importante fuente de alimento para el ejército, y también se los usaba
con fines ceremoniales. Al describir el sitio del Cuzco por el ejército
de Manco Inca, una fuente se refiere a los ritos religiosos, que incluían
sacrificios de llamas, en oportunidad

de la luna nueva

que precedía

a cada nuevo ataque contra la ciudad.'* Los europeos se aprovecharon de este ritmo bélico para romper el cerco.
Lamentablemente, estos relatos de testigos oculares sólo proporcio8 Acosta [1590], 1. m, cap. xxr; 1962, p. 129.
® Ramirez [1597], 1936, p. 14.

10 Sancho [1543], cap. xvm1; 1917, p. 196. Véase también P. Pizarro [1571],

1965, p. 238.
11 Sancho [1543], cap. xvm; 1917, p. 196.
12 Anónimo Sevillano [1534], 1937, p. 83.
13 Xerez [1534], 1947, p. 334.
14 Anónimo, sitio del Cuzco [1535], 1934, p. 26.

84

PRIMERA

PARTE

nan una información somera acerca del papel de los rebaños en el
sistema económico y político del país, dado que estos autores estuvieron poco tiempo en el Perú y que la presencia de metales preciosos
redujo su interés por los procesos económico-sociales más ordinarios. No
siempre distinguieron claramente entre los camélidos domesticados y
los salvajes. Ambas clases estaban ampliamente distribuidas en el altiplano, concentrándose especialmente en el Collao.*5
En la época inca, cuando la caza en la sierra se había convertido
casi en un privilegio real, los batidores del rey rodeaban a miles de
ciervos, guanacos y otros animales y los arreaban hasta un punto central.
Los cronistas afirman de modo unánime que no se mataba a la mayoría de ellos. Pretenden que a las vicuñas, que siempre han sido escasas, nunca se les daba muerte a menos que fueran viejas. A los
animales cautivos se los esquilaba, dejando en libertad a las hembras.
Cieza explica la prohibición de matar hembras alegando que se necesitaba una provisión amplia de lana.?” A los venados, guanacos machos
y demás animales se los comía, haciendo charqui con su carne.
Se dice que los cotos de caza de las tierras altas “pertenecían” al
estado o a la iglesia, de acuerdo con la ficción legal ya mencionada

(cap. 2). Polo nos dice “que ninguno podía cazar [en tierras estatales]
sin su licencia y de sus gobernadores”, y que las licencias otorgadas en
una región no eran válidas en otra.** Nos preguntamos hasta qué
punto era posible hacer cumplir tanto reglamento: uno de los expedientes a que se recurría era designar a todos los camélidos salvajes
como intip llaman, las llamas del Sol.* Los datos provenientes de la
tradición oral de Huarochirí indican que los guanacos cazados eran
entregados al “hechicero” local, quedándose el cazador sólo con la cola
“si atrapaban a un huanaco o si atrapaban un venado y cualquier otro
animal que cazaran, quien lo cazaba lo entregaba al huacasa de su
ayllu, si su ayllu tenía huacasa [hechicero']. Antes de la entrega le arrancaba el rabo para bailar con él la danza llamada ayño”. La caza se
efectuaba en noviembre, y se la consideraba asociada a las próximas
15 Para más detalles zoológicos, tanto históricos como modernos, véanse
Gilmore, 1950; Steffen, 1883; Tschudi, 1885; Latcham, 1922; Trimborn, 1928;
Del Pozo, 1944.
16 Cieza [1553], 1. mu, cap. xv1; 1967, p. 49; Garcilaso de la Vega [1609],
l. vi, cap. v1; 1960, p. 200; Acosta [1590], l. rv, cap. xL; 1962, p. 209. Ramirez
[1597], 1936, pp. 18-19; Cobo [1653], 1. 1x, cap. Lvnr; 1956, p. 368.
17 Para más detalles acerca del afán casi obsesivo por la lana, véase cap. 4
de este libro.
18 Polo [1571], 1916, p. 88.
19 Huaman Poma [1613], 1936, p. 286; véase también Polo [1561], 1940,
p. 185.

REBANOS

&5

lluvias.?° Esto indica una definición ceremon:al de la caza en la época
preincaica, que puede haber sido eficaz para reducir la caza furtiva
después de la conquista cuzqueña.

No se sabe con certeza dónde y cuándo fueron domesticados estos

animales, pero el lugar más probable es la alta puna, quizás en torno
al lago Titicaca, donde hoy existe la mayor concentración de especies
domesticadas y salvajes. Troll piensa que la distribución de las especies
domesticadas corresponde a la ubicación de la verdadera puna, desde

los ocho grados de latitud sur hasta el desierto de Atacama.?! Considera

que las llamas del Ecuador y Chile eran marginales, introducidas en la
época inca, o por lo menos “tardías”.?2 Bennett y Bird dicen que
es posible que se haya logrado la domesticación ya en la época de
Chavín, antes de nuestra era.?*
Las variedades domesticadas eran importantes en la economía inca.
Proporcionaban la lana empleada para confeccionar la ropa de los
habitantes de la sierra, el cuero para sus ojotas y la mayor parte
de las proteínas animales de su dieta. Trasportaban cargas y desempeñaban un papel destacado en la vida ceremonial, hasta el punto
de que algunos grupos étnicos incluían a la alpaca en calidad de antecesor en su red de parentesco. Al leer los testimonios posteriores a 1565,
hasta podríamos hacernos una idea exagerada de la importancia de la
llama. El virrey Toledo pensaba que junto con el maíz constituía
la fuente principal de la riqueza andina.?* Polo consideraba que “en
todo el Collao [...] sino fuese por el ganado la podrían juzgar
por ynavitable”.? Afirma reiteradamente que los pastores de habla
aymara eran los más ricos y numerosos entre los grupos étnicos andinos, Acosta y Cobo repiten el juicio de Polo, mientras que el informe
de Ramírez relativo a Xauxa es una fuente independiente.?* Es muy
probable que tal énfasis en la importancia de los rebaños como fuente
de riqueza sea propio de la época colonial. Como sucedió en el siglo x1x
y aun en el xx en Rwanda, Burundi o Uganda, los pastores pudieron

20 Avila [:1598?], cap. x1; 1975, pp. 65-67. -

21 Troll, 1931-32, pp. 265-66; Bowman, 1916, pp. 5, 46, 52, 96.
22 Cieza [1553], 1. 1, cap. xcrv; 1947, p. 439. Polo [1561], cap. x1; 1940,
p. 171. Relaciones geogrdficas de Indias [1557], 1965, t. 1, p. 176; [1586],
1965, t. 1, pp. 182-83; [1586], 1965, t. 1, p. 227. Troll, 1931-32, p. 266; Trimborn, 1928. Para más detalles sobre la puna y su importancia histórico-cultural,
véase el primer capítulo de este libro.
23 Bennett y Bird, 1949, pp. 126, 142, 158. Collier y Murra, 1943,
pp. 20, 68.
24 Acosta [1590], lL. rv, cap. xv1; 1962, p. 171.
25 Polo [1571], 1916, p. 63.
26 Polo [1561], cap. 1; 1940, p. 133; Polo [1571], 1916, pp. 64, 136, 168.
Acosta [1590], 1. 111, cap. xx; 1962, p. 128; Cobo [1653], 1. 11, cap. x1; 1956,
p. 77 y 1. rx, cap. tv; 1956, p. 366. Ramirez [1597], 1936, p. 35.

86

PRIMERA

PARTE

pagar tributos en dinero mucho más fácilmente que los agricultores, sea
mediante la venta de algunos animales para alimentar la población
urbana o alquilándolos como bestias de carga en la nueva economía
minera y comercial. Polo, con el ojo puesto en los tributos, ofrece muchos detalles interesantes acerca de los tempranos impuestos coloniales
que la población andina pagó con dinero o con trabajo, y demuestra
las ventajas de que disfrutaban los pastores. Damián de la Bandera,
escribiendo en 1557, confirma nuestra interpretación al indicar que
entre los más prósperos se hallaban aquellos que en la época inca habían
sido pastores, puesto que lograron conservar algunos de los animales
estatales cuando se derrumbó el Tahuantinsuyu.?”

Es posible que el enfoque tributario de Polo haya situado erróneamente a los camélidos dentro de la economía inca, pero en verdad no
exageró su importancia, En primer lugar, es difícil imaginarse la vida
humana en el frío altiplano desprovisto de leña sin la llama y la alpaca
como fuentes de lana, cosa que observó Cieza de León ya en 1550.**
Algunos de los habitantes de la altura, empero, carecían de esos animales.?* Santillán lo confirma: muchos moradores “no tenían ni alcanzaban ganado alguno [...] andando [.. .] vestidos de una cabuya que
es a manera de red en tierra muy fría [...)]”.*% Lamentablemente, no
los localiza. Hay pocos motivos para dudar de la existencia de poblaciones sin lana, pues el mismo Santillán dice en otro lugar que cuando
no había llamas los tributos se llevaban en espaldas humanas.*! Dada la
distribución del tejido en los horizontes arqueológicos tempranos y en
toda Sudamérica, es probable que los habitantes andinos conocieran
la técnica textil antes de domesticar a los camélidos y que adoptaran la
fibra animal cuando llegaron a vivir en la puna, Hasta la introducción de esta nueva fibra no pueden haber estado muy cómodos.
La importancia de los tejidos en la vida económica, social y política de los incas nos sugirió la conveniencia de que dedicáramos un
capítulo entero, el cuarto, a este tema.
Dada la existencia de una extensa red caminera y de las necesidades de trasporte del estado, la ausencia de animales de carga de buen
tamaño tiene que haber sido una desventaja. En un sistema como el
incaico, los seres humanos se ocupaban de la mayor parte del trasporte
(véase el capítulo 5), siendo sólo las cargas fraccionables trasportadas

27 Relaciones geográficas de Indias [1557], 1965, t. 1, p. 177. Véase también Santillán [1563-64], par. Lrv; 1968, pp. 117-18.
28 Cieza [1553], 1. 1, cap. cx1; 1947, p. 450 y l. 1, cap. xvt; 1967, p. 49.
29 Cieza [1553], 1. 11, cap. xn; 1967, p. 40.
30 Santillán [1563-64], par. Lxrv; 1968, p. 124. Véase también Garcilaso de
la Vega [1609], 1. vim, cap. xm; 1960, p. 310.
31 Garcilaso de la Vega [1609], 1. v, cap. x; 1960, p. 160.

REBANOS

87

a lomo
de ilama.** Los primeros observadores
se refieren a las grandes

recuas que acompanaban al ejército,** como animales de carga y como
proveedores de carne.

En comparación con las bestias de carga de otras latitudes, las

llamas trasportan sólo pesos reducidos. Los cronistas estiman en 3 o 4

arrobas
la carga y en tres leguas por día la distancia promedio. Acosta,
que tiende a exagerar la fuerza de la llama, sostiene que en los primeros tiempos de la colonia los europeos que no poseían mulas
hasta 8 arrobas en una sola bestia y la hacían caminar hasta 8 o 10 leguas. Tal vez esto haya sido posible en algún trayecto ocasional, pero
no era habitual
en la época inca, cuando
las llamas viajaban en recuas
que incluían animales de relevo. Si bien los camélidos son dóciles,
fáciles de manejar y requieren pocos arrieros, cuando están cansados o
demasiado cargados se niegan a moverse.** Acosta se daba cuenta de
esto y dice que los arrierosse quedaban
horas esperando que el animal
se levantara, conversándole mientras tanto.35
La caravana estaba formada principalmente por machos. Para los
viajes más largos, entre el Collao y la costa, por ejemplo, se prefería
a machos “nuevos”, de dos años de edad.* El mantenimiento de los
animales no era difícil, dado que no se les proporcionaba otro forraje
que los pastos que se encontraban en ruta.2? Durante los meses lluviosos, enero-febrero,
* las rrequas no puede andar tiene gran rriesgo las bestias[...] es la fuerza
de los rríos los caminantes an de descansar[...] y las rrequas harrias descansen y engorden en estos dos meses o tres[...]38

Zárate fue informado de que se empleaba maíz como forraje, pero esto
puede haber sucedido después de la invasión, o quizás en la costa
desértica.*” La recua viajaba desde el alba hasta mediodía, y se detenía
entonces en lugares conocidos, con agua y pastos. Los animales se ali,940.

vease Santillán [1563-64], par. cvm1; 1968, p. 141. Polo [1561], Cap. XI;
.
, P88 Anónimo Sevillano [1534], 1937, p. 83; Xerez [1534], 1947, p. 334;
Zárate (1555), 1. 1, cap. xu; 1944, pp. 76-77.
% Acosta [1590], 1. 1v, cap. xu1; 1962, p. 211; Garcilaso [1609], 1. vm,
cap. xvi; 1960, p. 314. Cieza [1553], 1. 1, cap. cx1; 1947, p. 450. Murúa [1590],
1. m1, cap. xv; 1946, p. 200. En el siglo xrx, Tschudi verificó la aseveración de
Acosta y declaró que tales distancias y pesos son inverosímiles, 1918, t. 1, p. 225.
88 Acosta [1590], 1. 1, cap. xL1; 1962, p. 212.
36 Polo [1571], 1916, p. 156.
37 Garcilaso [1609], 1. vin, cap. xvt; 1960, p. 314. Cabello Valboa [1586],
1. m1, cap. v; 1951, p. 232; Acosta [1590], 1. rv, cap. xLr; 1962, p, 210.
$8 Huaman Poma (1613), 1936, pp. 1131, 1134, 1137.

39 Zárate (1555), 1. m, cap. 1; 1944, p. 83.

88

PRIMERA

PARTE

mentaban durante la tarde y rumiaban por la noche, atados a una
cuerda comiun.* En los cronistas no hallamos detalles acerca de la
posibilidad de abstenerse largo tiempo de alimento y agua, a la manera
de los camellos, como lo indican observadores modernos. Tampoco nos
proporcionan mucha información sobre la distancia de los viajes, el
tamaño de las recuas y la indole de la carga.
Los cueros
se ablandaban con grasa de llamay con ellos se hacían
ojotas. Las suelas eran comúnmente de cuero, pero se dice que los Sora
usaban calzado hecho con cabuya.** La taclla estaba ligada por correas
de llama. Zárate menciona otro uso de la piel: cuando una caravana
tenía que cruzar largas extensiones de desierto, se llevaba agua en
odres hechos con cuero de llama. Con los tendones se hacían hondas.
Se comía la carne de todos los camélidos, pero dadas las restricciones que afectaban a la matanza de las bestias tanto domésticas como
salvajes, su consumo fue posiblemente un lujo.*3 Era difícil hacer respetar tales restricciones en la región colla, donde había numerosos
hatos y era más amplia su distribución entre la población, pero en otras
partes normalmente el campesino debió haber tenido acceso a la carne
fresca solamente en el ejército o en ocasiones ceremoniales, cuando se
hacía una amplia distribución de los animales sacrificados.** Garcilaso
dice que las clases dominantes comían más carne.*5 Pedro Pizarro, que
tuvo inmejorables oportunidades para observar el sistema antes de su
derrumbe, afirma:
Se cría carne: pocos la comían si no eran señores y a quien ellos la mandaban dar y las hijas de los señores reyes desta tierra y de sus deudos que
eran muchos[. ..] Tenían estos señores una casa donde mataban ganado cada
día y de allí repartían a las señoras y orejones principales[. ..]*6

Las sacerdotes y las aclla comían carne de los rebaños del Sol.
Parte de la carne era convertida en charqui, que se conservaba
bien en las condiciones andinas. No está claro si se sacrificaba deliberamente a los animales domésticos para este fin, aunque Polo lo da a
40 Acosta [1590], 1. rv, cap. xLr; 1962, p. 211. Ramírez [1597], 1936, p. 17.
41 Relaciones geográficas de Indias [1586], 1965, t. 1, pp. 206 y 266.
Huaman Poma [1613], 1936, p. 890. Garcilaso [1609], 1. vim, cap. xv1; 1960,
p. 314.
42 Zárate [1555], 1. m, cap. 1; 1944, p. 83.
43 Garcilaso [1609), 1. v1, cap. v1; 1960, p. 202. Cobo [1653], 1. xm, cap. xx;
1956, pp. 201-02, y 1. mx, cap. Lvm; 1956, pp. 365-67.
4£ Román y Zamora [1575], 1. 1, cap. xx1; 1897, p. 228. Molina de Cuzco
[1575], 1943, pp. 37-38. Cieza [1553], 1. n, cap. vn; 1967, p. 21.
15 Garcilaso [1609], 1. vi, cap. v1; 1960, p. 202.
46 P. Pizarro [1571], 1965, p. 238. Murda [1590], 1. m, cap. xxr; 1946,
p. 259 y 1. m, cap. txvm; 1946, p. 338.

REBANOS

89

entender.*” Los guanacos machos se cazaban para charqui,*$ que era
almacenado en los depósitos estatales “para alimentar al ejército”.
Huaman Poma pretende que los pastores, que hacian también de cazadores, estaban obligados a entregar anualmente cien sacos de charqui
de vicuña a los depósitos, pero dadas las limitaciones ya mencionadas
a la caza de la vicuña, es probable que la referencia sea a los guanacos.*?
Junto con otros productos de la puna, los colla cambiaban el charqui
por maíz, frutas y coca con sus parientes trasladados a las yungas, Es
común hallarlo en las tumbas costeñas de los primeros siglos de nuestra era.
Se usaba el sebo de llama como lubricante y tenía, como el animal
mismo, una connotación ceremonial. Aparece en los rituales del matrimonio y en ofrendas y sacrificios privados. Quemándolo con coca, el
adivino, virapirico, podía ver el futuro.**
El uso del estiércol de llama como combustible no atrajo la atención de los cronistas, aunque se daban cuenta de la carencia de árboles
en la altura. Zárate menciona su empleo en las guairas, que también
utilizaban los europeos en la fundición. Gilmore señala que el uso del
estiércol como combustible es reciente,*? pero hay que ampliar esta estimación para incluir a la época inca, puesto que Zárate reunió sus notas
en la década del 1540. Sólo hallamos una mención de su empleo
como abono. Garcilaso afirma que en el Collao se fertilizaban los
terrenos para la siembra de papas con estiércol de llama.5*
Los cronistas aceptaron la ficción legal según la cual después de la
conquista inca el estado tomó posesión de todos los rebaños. Esto concuerda con la ideología cuzqueña acerca de otros recursos como la
tierra, pero no corresponde a la realidad funcional; una parte inde-

47 Garcilaso [1609], 1. vir, cap. vi; 1960, p. 256. Acosta [1590], 1. 1v,
cap. xLI; 1962, p. 209. Polo [1561], cap. 1; 1940, p. 136 y cap v, p. 151.
18 Cieza [1553], 1. n, cap. xvr; 1967, p. 51.
19 Huaman Poma [1613], 1936, p. 890.
50 Garcilaso [1609], 1. vu, cap. 1; 1960, pp. 245-46. Borregan [1562-65],
1948, f. 46. Véase también Relaciones geográficas de Indias [1557], 1965, t. 1,
p. 247; Bennett y Bird, 1949, p. 142.
51 Calancha, I. 11, cap. 11; 1639, p. 554. Polo [1559], 1916, p. 193; Román
y Zamora [1575], 1. 1, cap. xx1; 1897, p. 231; Murda [1590], 1. m, cap. xix;
1946, p. 281. Huaman Poma [1613], 1936, p. 278; Garcilaso [1609], 1. n,
cap. xix; 1960, p. 69. Arriaga [1621], cap. 1v; 1968, p. 210; Molina de Cuzco
[1575], 1943, p. 22.
52 Zárate [1555], 1. 1, cap. vnr; 1944, p. 37. Gilmore, 1950, p. 440.
53 Garcilaso [1609], 1. v, cap. 1; 1960, p. 150.
5 P. Sancho [1543], cap. xvm; 1917, p. 196. P. Pizarro [1571], 1965,
p. 238; Polo [1561], cap. 1; 1940, pp. 133-35, y [1571], 1916, p. 62. Relaciones
geográficas de Indias, t. 1, 1965, p. 338; Santillán [1563-64], par. Lr; 1968,
p. 117; Oliva [1631], 1895, p. 36; Matienzo [1567], 1. n, cap. xiv; 1967,
pp. 275-76.

90

PRIMERA

PARTE

terminada pero indudablemente grande de tales recursos quedó en

manos del campesinado.
Los camélidos eran realmente abundantes sólo en el Collao, tierra
de las etnias de habla aymara. Al viajar por Omasuyu, 15 años después de la invasión, Cieza observó que los reyes cuzqueños habían
tenido muchos rebaños en esta zona, pero que también los tenían los
habitantes. Falcón y Polo de Ondegardo, que se interesaron (independientemente) por esos temas económicos, dicen que algunos de los
animales les fueron dejados a sus dueños originales al incorporarse la
zona al estado inca.*5
Hay por consiguiente amplias evidencias de la existencia de llamas
en manos de los campesinos; es posible inclusive que el Tahuantinsuyu
intredujera la cría de los camélidos donde no los había y las condiciones
eran propicias. Se nos dice que si en regiones nuevamente incorporadas
no había pastizales se les otorgaban extensiones de pastoreo en las punas vecinas. Por ejemplo, a cada división decimal en los Yauyos se le
adjudicó su parte de los pastizales de Cochorbos, donde los límites
respectivos eran todavía conocidos y respetados en 1586 y aun setenta
años más tarde, en los tiempos de Cobo.5*
Esos rebaños pertenecían aparentemente a las comunidades aldeanas, costumbre paralela a los derechos de los campesinos sobre la
tierra. Dado su interés limitado en la economía campesina, los cronistas
sólo nos dan unos pocos detalles acerca de tales rebaños; no obstante,
tanto en Polo y Huaman Poma, como en Garcilaso, fuentes independientes, encontramos referencias al “ganado de comunidad”
.5”
Huaman Poma, que ofrece el mejor y más detallado calendario de
las actividades de subsistencia, sostiene que ese ganado comunal era
inspeccionado por el estado en mayo y en noviembre. Es poco probable que la burocracia cuzqueña pudiera emprender verificaciones tan
detalladas: una vez más nos vemos ante tareas comunales o étnicas
que los cronistas atribuyen a la administración estatal. Las estaciones que menciona Huaman Poma para el control de los rebaños parecen
razonables: mayo viene poco después de la parición y noviembre es
verosímil pues se esquilaba en octubre.** Es posible también que
la etnia y la comunidad se ocuparan de la distribución de los animales,
55 Cieza [1553],]. 1, cap. cn;

1947, p. 445. Falcón [1567],

1918, pp.

147-

148; Polo [1571], 1916, pp. 62 y 128. Véase también Garcilaso [1609], 1. v,

cap. rx; 1960, p. 159.
56 Relaciones geogrdficas de Indias, 1965, t. 1, pp. 165, 167. Cobo [1653],
l. m, cap. x; 1956, p. 74.
57 Polo [1571], 1916, pp. 62, 65, 88 y 156. Garcilaso [1609], 1. v, cap. x;
1960, p. 159. Huaman Poma [1613], 1936, pp. 245, 257 y 963.
58 Huaman Poma [1613], 1936, pp. 245, 257, 241, 1137 y 1158.

REBANOS

9]

así como conservaron su derecho a la redistribución de la tierra,*®
pero no hay, en 1955, certeza al respecto.
Los jóvenes se encargaban del cuidado de los rebaños comunales.
Murúa dice que los pastores eran jóvenes de entre doce y dieciséis
años, los mactucuna y los corocuna. Estos adolescentes ayudaban a la
familia en la cosecha y otras tareas, además del pastoreo, Huaman
Poma, que usó los mismos grupos de edad que Murúa, añadió entre
lcs pastores a los varones de 9 a 12 y de 18 a 20 años, y a las jóvenes
hasta los 18. Cobo confirma el empleo de niños como pastores,*

Es muy posible que en zonas donde los rebaños comunales eran

grandes, como en la región colla, o donde los pastos estaban lejos, hasta
los rebaños étnicos o de aldea estuvieran a cargo de un especialista con
dedicación exclusiva. En 1955 no podemos confirmarlo ni negarlo,
pero hallamos algún indicio en la aseveración de Garcilaso de que ocasionalmente los pastores bajaban de la puna para unirse a los demás
habitantes y comer, bailar y beber con el curaca en la plaza pública.*2
Huaman Poma menciona que tenían sus propias canciones y festejos;°? pero en el contexto puede referirse a los pastores del estado.
[. . .] los ouejeros hazían veneración y sacrificio a vna estrella que ellos llaman
Vrcuchillay que dizen es vn carnero de muchos colores el qual entiende en
la conseruación del ganado[...]$3

Además de estos rebaños étnicos o comunales, hay vagas indicaciones de la existencia de rebaños particulares o de los linajes. La confusión
deriva no sólo de la insuficiencia de las fuentes europeas sino también de
la posibilidad de que, como la tierra, los camélidos “pertenecieran” a la
etnia pero fueran controlados y empleados,

en la práctica, por uni-

dades más pequeñas, como los linajes,
Pedro Pizarro, por ejemplo, había oído que los campesinos podían
poseer hasta diez animales sin licencia real. Cobo reproduce esto tan
fielmente que debemos suponer que tuvo acoeso al manucristo del sobrino del marqués.** En otro lugar Cobo hace una referencia incidental
que implica la propiedad privada de las llamas: según él, se las podía

59 Polo [1567], 1916, p. 193. _
60 Murúa [1590], 1. mu, cap. Lxiv; 1946, pp. 324-25. Huaman Poma [1613],
1936, pp. 203, 205, 207 y 226. Cobo [1653], 1. xtv, cap. vi; 1956, p. 246.
Véase también Ávila [¿1598?)], cap. xxxt; 1975, pp. 130-31. Tschudi encontró
en el siglo xrx que los rebaños pastaban separados por edades (1918, t. 1,
pp. 211-12).
$1 Garcilaso [1609], 1. v, cap. x1; 1960, p. 162.
62 Huaman Poma [1613], 1936, pp. 315 y 321.
63 Polo [1559], cap. 1; 1906, p. 207.
64 P. Pizarro [1571], 1965, p. 194; Cobo [1653], ]. xn, cap. xxxv; 1956,
p. 135.

92

PRIMERA

PARTE

ganar o perder en el juego,®> pero esto puede referirse a épocas posteriores a 1532. Una fuente más autóctona, la tradición oral de Huarochiri, nos cuenta que hubo una vez una competencia para techar una
casa entre Huatyacuri, quien no “se alimentaba sólo de papas asadas
en la tierra calentada”, y un “rico” presuntuoso; “las llamas que poseía
eran amarillas, rojas, azules; toda clase de llamas tenía [...)”. El poderoso cargó en “sus” llamas todo el material para ganar la competencia, pero Huatyacuri logró espantarlas mágicamente y techó la casa
con ayuda de vicuñas.**
Falcón y Polo implican claramente una propiedad o control por
linajes o individuos en los mismos párrafos ya citados en los que mencionan a los rebaños “de comunidad”. Falcón dice que de una a tres
llamas podían ser concedidas [¿por quién?] para uso personal, y lo
mismo dice Polo,*” quien agrega que el acceso individual a los camélidos no impedía que el sujeto recibiera una cuota de lana estatal para
sus vestidos.*é En Huarochirí, los hombres arreaban “sus” llamas hasta
el pico de Pariacaca, una deidad local. “La llama que lHegaba primero [(...] era muy estimada [...] Éste que tiene la llama es feliz, tiene
gran alegría.”*” Finalmente, Huaman Poma sugiere en diversas ocasiones que algunos animales eran propiedad individual. Por ejemplo, el
rebaño de un hombre muy viejo era cuidado por otros hombres de su
comunidad, que también trabajaban su tierra. Al referirse a los meses
en que se contaban los animales de la comunidad, Huaman Poma dice
que noviembre era el mes cuando “se becitaua ganados [.. .] de yndios
particulares”.?0
Como se deduce de lo anterior, la mayoría de los camélidos poseídos individualmente parecen haberlo sido como resultado de dádivas
o eran tan pocos que no se requería permiso estatal para tenerlos, Los
detalles de este acceso “particular” a los camélidos son vagos.”* Está
mejor documentada la redistribución de bestias por el rey, como favor
especial cuando accedía al poder o para recompensar servicios prestados. Los beneficiarios eran generalmente los curaca, los militares y
posiblemente también los administradores cuzqueños.”? Cuando el rey
65
66
67
68

Cobo [1653], 1. xrv, cap. xvm; 1956, p. 270.
Ávila [¿1598?], cap. v; 1975, pp. 35-43.
Polo [1561], 1940, p. 136; Falcón [1567]; 1918, pp.
Polo [1571], 1916, pp. 62, 66 y 128.

69 Avila (3 1598?], cap. m; 1975, p. 57.

147-48.

70 Huaman Poma [1613], 1936, pp. 199 y 257.
11 Por ejemplo, es concebible que se trate de una confusión de parte de
los observadores europeos acerca de los derechos que pudo tener una unidad
doméstica en los hatos de un linaje o una etnia.
72 Montesinos [1644], 1. 11, cap. xx; 1957, p. 77. Relaciones geográficas de
Indias, 1965, t. 1, p. 177.

REBANOS

93

Huayna Capac tuvo que afrontar, unos años antes de la llegada de
Pizarro, a un grupo de sangre real descontento, les hizo dádivas
de llamas para apaciguar a los rebeldes.”*
Pedro Pizarro afirma que se otorgaban entre 50 y 100 cabezas.**
Cobo sostiene que los animales “regalados” provenían de los rebaños
campesinos,?*5 pero tal cosa es improbable. La mayor parte de la información de Cobo acerca de los rebaños parece estar copiada de Pedro
Pizarro y Polo; este último, que halló todavía en función gran parte
de la maquinaria administrativa inca, es categórico:
en la destribución no se rrepartía del ganado de la comunydad ny de lo que
alguno poseya en particular[...]78

Polo y Cobo concuerdan en que las llamas otorgadas por el estado
no podían ser enajenadas por el beneficiario ni divididas entre sus
herederos. Como las dádivas reales de tierras, esos rebaños eran heredados por el linaje del primer beneficiario, que los usaba luego en tanto
grupo.”

Aparentemente algunos de los curaca lograron conservar los camélidos que habían poseído antes de la conquista inca; es cierto que esto
sucedió en tierra colla, Se sabe que con anterioridad a los incas los
mallku del Collao poseían rebaños, y es muy probable que dada
la política inca de confirmar y utilizar a los señores étnicos se les permitiera conservar por lo menos algunos de sus hatos.
Hallamos en Polo una referencia interesante,”? pero lamentablemente fugaz, a estratos de la población totalmente privados de camélidos, Escribiendo al virrey dice: “los mytimaes los quales en nynguna
parte poseen ganado [...]”. El licenciado pasó gran parte de su vida
en una región donde las llamas y alpacas eran autóctonas y muy numerosas; para él, un mitima era un forastero al Collao, un colono (o quizás
un cautivo), que no hablaba aymara y que siendo un forastero naturalmente se presentaba sin rebaños. Pero nos preguntamos si los pueblos de otras regiones, por ejemplo los colla trasladados a Tomebamba,
en el norte, se iban sin sus llamas. Las fuentes afirman que los incas se
preocupaban por introducir estos animales dondequiera faltaran, y
78 Cabello Valboa [1586], 1. m1, cap. xxm; 1951, p. 376.
™ Garcilaso [1609], 1. v, cap. 1x; 1960, p. 159. P. Pizarro [1571], 1965,
p. 194.
15 Cobo [1653], 1. xn, cap. xxx, pp. 122-23.
76 Polo [1571], 1916, p. 128.
77 Polo [1561], 1940, p. 136, y [1571], 1916, pp. 61, 75 y 128. Cobo [1653],
l. xn, cap. xxrx; 1956, pp. 122-23.
78 Santillán [1563-64], par. rv; 1968, p. 104.
19 Polo [1571], 1916, p. 68.

94

PRIMERA

PARTE

€s pcco probable que pasaran por alto un vehiculo de trasculturacién
tan conveniente como los mitima, Segin Cieza “estaban puestos [...]
mitimaes de los cuales sacaban muchos para ovejeros y rabadanes de
los ganados de los incas y del sol [. . .]”.8°
Cualquiera haya sido el porcentaje de animales que quedaron en
manos de los pastores campesinos, o que les fueron concedidos posteriormente, un gran número fue a parar a los rebaños estatales establecidos después de la conquista cuzqueña. Los testimonios recogidos en
Huamanga por Damián de la Bandera en 1557 indican que después
de la conquista el rey hizo reunir a todas las llamas de la región
y dello dio cierta parte para cl sol y otra parte para ciertas guacas y mamaconas y de lo demás dio a todos los caciques del reino[...] a unos a mil
cabezas y a Otros a 500 e a 200[...] e a cada un indio de los 4 suyos que
ellos llaman dos ovejas una hembra y otro macho para que criasen y se
vistiesen; y todo lo demás que era gran número tomó para síf...]81

Parece muy probable que el núcleo de los rebaños estatales haya provenido de los de la zona colla; los colla nunca olvidaron la pérdida de
gran parte de sus rebaños. Hacia 1567, Matienzo, quien pasó muchos
años en Charcas, se hace eco de este viejo resentimiento y habla de
“dos ganados que los tiranos Ingas les robaron adjudicándoselos a sí y
al Sol”.** Otro observador de la misma época, Santillán, fue informado de que “hasta hoy se conoce cúyo era [...] el ganado del
inga [...] por sus sefiales”,®* cuya índole no está clara, aunque podría
tratarse del color o de alguna otra característica regional.
Antes de la conquista inca las etnias collas controlaban sus hatos
así como su pastizal en la puna. Hay indicaciones de disputas y hasta de
guerras por estos recursos entre los señores de zonas vecinas, disputas

que fueron aprovechadas por los incas para extender su dominio. Como
ya hemos visto, intervenían allí donde amargas y viejas rivalidades
hacían imposible la acción conjunta, y a veces lo hacían como mediadores, fijando mojones e imponiendo la Pax Incaica, armas en mano.**
Según Garcilaso, fue Capac Yupanqui el primero que desempeñó
este papel de mediador e impuso límites entre diversas etnias collas,
80 Cieza [1553), l. 11, cap. xx1t; 1967, p. 75. Véanse más detalles sobre los
varios grupos que se confunden en las fuentes bajo el término mitma en el
cap. 8 de este libro.
81 Relaciones geográficas de Indias, t. 1, 1965, p. 177.
82 Matienzo [1567], 1. n, cap. xtv; 1967, p. 276.
83 Santillán [1563-64], par. Lrv; 1968, p. 118.
8£ Falcón [1567], 1918, p. 148; Garcilaso [1609], 1. 11, cap. xn y l. 1,
cap. x; 1960, pp 59 y 97; véanse también los caps. x1 y xiv; 1960, pp. 98,
102-04. Polo [1571], 1916, pp. 62 y 87-88. Relaciones geográficas de Indias,
1965, t. 1, p. 169. Cobo [1653], 1. xm, cap. xv1; 1956, pp. 88-89.

REBANOS

95

ahora “provincias” dentro del reino,$5 pero la tradición oral dinástica
le atribuye al rey Tupa la redistribución de todas las tierras, incluyendo
los pastos. Hay indicaciones de que las querellas a propósito de los
pastizales continuaron hasta la época inca, en la cual los protagonistas
apelaban a la maquinaria judicial del estado en lugar de las armas. Se
dice que a veces los litigios por derechos al pastoreo llegaban hasta
el mismo rey si los jueces enviados desde el Cuzco no podían dirimirlos,$6
La administración inca estableció rebaños del estado en cada provincia; inclusive en algunas zonas donde nunca los había habido antes.**
Aparentemente los rebaños de la iglesia pacían en sus propios pastos,
separados de los del estado;$ oímos que los pasturajes estatales en
tierra de los Pacaxes, al sur del Desaguadero, eran administrados separadamente de los de Chucuito, inmediatamente al norte, no pudiendo
los animales que pastaban en los primeros ser trasladados a los segundos.** Según Polo, los rebaños del estado o de la iglesia se denominaban capac llama, rebaños ricos, mientras que a los demás o “pobres”
se les designaba huaccha llama.* Los cronistas han traducido generalmente capac por rico, pero es improbable que este término se refiriera
a la riqueza. Dada la economía no pecuniaria y no mercantil del estado inca, es más probable que capac designara al poderoso. Polo
es la única fuente que divide y designa de ese modo a los rebaños.
Otros informes que emplean estos términos se basan en el suyo.?
Los rebaños estatales eran muy numerosos, y ya hemos visto que su
uso primario era aparentemente militar.?2 Las recuas de llamas del
ejército trasportaban carga y comida y servían a su vez de alimento
en las emergencias. Antes de emprender una campaña militar, el rey
Huayna Capac recibía un informe sobre sus rebaños en el Collao y la
cantidad de lana producida anualmente.? Una información aún más
85 Garcilaso [1609], 1. 11, cap. x1; 1960, p. 98.
85 Falcón [1567], 1918, p. 149. Polo [1561], 1940, p. 194; Garcilaso [1609],
l. 11, cap. x11; 1960, pp. 59-60.
87 Andagoya [1541], 1825-37, pp. 432-33; Cieza [1553], 1. m, cap. xm;
1967, p. 40 y cap. xxn, p. 75. Polo [1561], 1940, p. 135.
88 Relaciones geográficas de Indias, 1965, t. 1, p. 338; Polo [1571], 1916,
pp. 87-88; Román y Zamora [1575], 1. 1, cap. 1x; 1897, p. 122; Murúa [1590],
1. 1, cap. xxvm; 1946, p. 231.
$9 Polo [1571], 1916, pp. 62 y 87-89; Cobo [1653], 1. xm, cap. xxix; 1956,
p. 122.
9 Polo [1561], 1940, p. 136 y [1571], 1916, p. 62.
91 Acosta [1590], 1. vi, cap. xv; 1962, p. 300. Cobo [1653], 1. xm, cap. xxix;
1956, p. 123.
92 Véase también p. 83 de este capítulo.
93 Garcilaso [1609], 1. vi, cap. xvim; 1960, p. 273. Cieza [1553], 1. a,
cap. xn; 1967, p. 210.

96

PRIMERA

PARTE

detallada ofrece Zarate, quien tuvo acceso a los manuscritos inéditos de
testigos presenciales como Rodrigo de Lozano. Al describir el ejército
de Quizquiz, dice Zarate que miles de llamas eran parte del cuerpo
principal de la tropa, protegido por retaguardias y provisto de vanguardias. Este ejército se retiró súbitamente a la cordillera, alejándose del
camino real, “quedando en el campo más de 15000 ovejas [de la
tierra] y más de cuatro mil indias e indios que se vinieron a los españoles [.. .]”.9 Aunque haya una exageración en las cifras, es evidente
que el ejército contaba con muchas más llamas que soldados.
Era común el reparto de los camélidos capturados como botín
entre los soldados. Tales repartos reaparecen simbólicamente en los
ritos de iniciación de los jóvenes de linajes reales, cuando los nuevos
guerreros cazaban camélidos que luego dividían “en señal de victoria”.?5
En tiempos de paz las guarniciones también tenían acceso a llamas.
Cerca de Cochabamba, una zona fronteriza donde eran frecuentes las
escaramuzas, el ejército podía aprovisionarse en hatos que administra-

tivamente, según Murúa, eran asignados al Sol. Es posible que esto
haya sido un error del informante de Murúa, dado que según nuestra

lógica las necesidades

del ejército y la guerra debían

ser atendidas

con los rebaños estatales, pero hay amplias indicaciones de que en los
Andes se consideraba a la guerra como un asunto tanto mágico-religioso
como político.* Por ejemplo, los preparativos bélicos incluían la privación de alimento a llamas y perros negros, para que el corazón
del enemigo se agostara como el animal hambriento. Esos animales se
sacrificaban luego junto con aves de la sierra, y sus entrañas eran
examinadas en busca de presagios militares.?? En estas prácticas hay
mucha semejanza con los rituales destinados a proteger el reino de la
sequía y de otras calamidades. Cuando la sequía o la helada creaba
el peligro de una hambruna, se hacía ayunar a los animales negros.?*
En campaña, las llamas no eran utilizadas únicamente para llevar
las cargas del ejército, sino también para las ceremonias mensuales de
bienvenida a la luna nueva. Anualmente se soltaban algunas de las bestias del Sol, en calidad de ofrenda, y se prohibía su captura a menos
que surgieran necesidades militares.*
Las llamas estatales llevaban los tributos desde las provincias a la
capital, y cumplían otras funciones de trasporte. En las fuentes
9 Zárate (1555), 1. 11, cap. x11; 1944, p. 78.
95 Betanzos [1551], cap. x; 1968, p. 29.
95 Murúa [1590], 1. 1v, cap. x1v; 1946, p. 410; Polo [1571], 1916, p. 59.
97 Murúa [1590], 1. nr, cap. Lm; 1946, p. 291; Garcilaso [1609], 1. vs,
cap. xx1; 1960, p. 221. Cobo (1653), 1. xrrr, cap. xx11; 1956, p. 202.
98 Acosta [1590], 1. v, cap. xvmi; 1962, p. 247.
99 Zárate [1555], 1. 1, cap. x1; 1944, p. 46.
100 Polo [1561], cap. m; 1940, p. 171.

REBANOS

97

hallamos algunas contradicciones acerca de si los animales mismos eran
entregados como “tributo” para engrosar los hatos reales. Santillán
dice categóricamente que las llamas no formaban parte del tributo
1%
y es probable que esto sea cierto, pues en lo fundamental los ingresos
del estado inca no eran contribuciones en especie sino en “servicios”,
en prestaciones de energía,
Tal aseveración es contradicha en un pasaje según el cual se daban
Hamas como tributo en Alca, Condesuyu, y por dos afirmaciones de
Polo en el sentido de que
dende que el ynga lo tomó a su cargo se permitiese
ninguna hembra vieja ni nueva/...]

sacar de los hatos

En otro informe Polo dice que “no era su voluntad que lo diesen de lo
que los yndios tuvieron por suyo [...] sino de lo que a él [¿al ynga?]
pertenecía o de lo que ellos davan al ynga e a su rreligión [...)”.102
Ninguno de estos casos está exento de ambigiiedades, y las dos situaciones mencionadas en último término pueden ser interpretadas como
entregas hechas por establecimientos reales, ex etnias que habían perdido su condición campesina (véanse más detalles en el capítulo 8)
para convertirse en “criados perpetuos”, como diría Cieza.
Dado que ningún cronista accesible en 1955 nos proporciona una
buena descripción de esas aldeas serviles, el argumento no puede darse
por demostrado, pero pienso que es plausible aseverar la existencia de
asentamientos de este tipo, distintas de las aldeas étnicas que no debían
sino prestaciones rotativas, en energía. Por ejemplo, el corregidor
Francisco de Acuña, citado en las Relaciones geográficas de Indias,
fue informado que los aldeanos de Alca “estaban adjudicados para
Pachacuti ynga Yupangui y luego a sus descendientes”. Los pasajes
algo confusos de Polo indican que los animales del “tributo” ya pertenecían al rey y al Sol, de manera que los “pagos” no eran efectuados
por sus poseedores, sino por guardianes que hacían una entrega. En uno
de sus memorandos Polo afirma que
|
no se rrepartia del ganado de la comunydad ny de lo que alguno poseya cn
particular[...]103

Cristóbal Molina, el del Cuzco, nos ofrece otra aparente e interesante contradicción de la aseveración de Santillán de que no se usaban
101 Santillán [1563-64], par. Lm-Liv; 1968, pp. 117-18.
102 Polo [1571], 1916, pp. 62 y 100; también [1561], cap. 1; 1940, p. 135.
103 Relaciones geográficas de Indias, 1965, t. 1, p. 314; Polo [1561], cap. 1;
1940, p. 135 y cap. rm, p. 165.

98

PRIMERA

PARTE

los camélidos en los tributos. Sostiene Molina que al finalizar las ceremonias de iniciación, los jóvenes de linajes reales recibían de parte de
los curaca llegados de provincias obsequios de toda clase y entre ellos
llamas y pastores.*%% Esos dones y otros similares que hacía el mismo
rey eran un aspecto del sistema “tributario” que, me parece, salía ya
de su definición en términos de prestaciones de trabajo. Podríamos
considerarlos como una contribución personal del curaca (quien estaba
exento de prestaciones con su persona). Pero dado que el “obsequio”
incluía personas además de llamas, puede indicar una situación de
transición: al consolidarse el Tahuantinsuyu la definición original
de las rentas estatales como contribución en trabajo prestado en las tierras del estado por parte de aldeas y etnias autosuficientes ya no bastó:
hubo que introducir poblaciones serviles e individuos yana para atender
de manera continua a determinadas chacras reales. Esto significaba, en un alto nivel, crear administrativamente una nueva capa de
“parentela real” para una burocracia en expansión; en niveles más
humildes, aldeas serviles para producir ccmida para los cortesanos y
pastores permanentes para sus hatos.*%5
Queda siempre la afirmación de Cieza de que en muchos lugares
del reino los camélidos eran traídos de afuera, “diciendo los naturales
no tener con qué pagar tributo”. Dos de estos casos se refieren a
gente tan “pobre” que sólo hacían una contribución simbólica en piojos,
“hasta que habiéndoles mandado dar ganado procurar de lo criar
y hacer ropas y buscar con que tributar para el tiempo en adelante”.***

Si es cierto que el principio que regía las rentas del estado en la
sociedad inca era el trabajo y no los tributos en especie, las afirmaciones de Cieza se refieren a la introducción de rebaños pertenecientes
al estado en zonas que carecían de ellos. La población recién sometida
proporcionaría los pastores para cuidar las bestias y sería responsable
de su incremento. A cambio de estos servicios, y como símbolo de su
nueva posición social, las unidades domésticas recibirían lana.'” Debido a su incorporación tardía al sistema inca, es posible que algunos
grupos marginales hayan pasado de una condición “libre”, de behetria,
a la de paniaguados, sin pasar por una etapa campesina con sus prestaciones rotativas, personales,
Según el Jesuita Anónimo, usaban también a los rebaños estatales
para socorrer a los ““pobres”, lisiados, viudas y huérfanos. Murúa amplía este principio afirmando que anualmente cada jefe de familia
104 Molina de Cuzco [1575], 1943, p. 59.
105 Véanse más detalles en el capítulo 5, donde se habla de los ingresos
del estado, y en el capitulo 8.
106 Cieza [1553], 1. u, cap. xvm; 1967, pp. 52-53 y cap. xvm, p. 56.
107 Véase capitulo 4.

REBANOS

99

recibía del estado una llama macho y dos hembras,*% pero esto no halla
confirmación en otras fuentes. Ya vimos que al ser enajenados los
rebaños particulares de los linajes y etnias después de la conquista
incaica, se permitió a la población local conservar cierto número de
animales. Esto lo sostiene Damián de la Bandera, en un temprano
informe de 1557, hablando de Huamanga, afirmación que repite casi
literalmente Santillán. Lo dicho por Murúa puede tener alguna
relación con esto, pero es improbable que las entregas hayan sido
anuales. Lo hace aún más dudoso su contexto, en el que se sostiene
que el rey “de ordinario cada año a los indios particulares daba [.. .]
maíz papas coca ají y otras legumbres [...]”, además del “carnero
de la tierra”.!” Es poco probable que el Tahuantinsuyu fuera un
estado capaz de tanta y tan minuciosa beneficencia, pese a las afirmaciones de algunos estudiosos. Hablaré extensamente del tema en el
capitulo 6.
La lana de los rebaños estatales se acumulaba en depósitos y se
distribuía a los campesinos, que debían hilarla y tejerla para ellos mismos y para el estado.*!* Las fuentes europeas no distinguen entre esa

lana estatal repartida a la población y la lana local proveniente de
los rebaños de la aldea, pero no es probable que el estado confundiera
estas dos clases. Por ejemplo, la inspección de los tejidos, casa por casa,
mencionada por Polo,*!? se refiere, creo, a la lana del Cuzco. Si eso
era así, indicaría que en la ideología inca los camélidos y particularmente los tejidos ocupaban un lugar muy especial, que iba mucho más
allá de su aspecto utilitario. En teoría por lo menos, todas las alpacas
y llamas, en cuanto productoras de fibras, pertenecían al estado. Entre
“tedos”, inclusive aquellos que tenían sus propios hatos, se repartía
lana y se esperaba que todos aportaran tejidos, siendo este intercambio
uno de los vínculos y símbolos principales de la “ciudadanía”.
Un último uso de los animales estatales era su sacrificio en ceremonias auspiciadas por el rey, aunque por lo común los animales inmoladcs eran proporcionados por los rebaños de la iglesia.*** Algunos
animales eran asignados a los reyes difuntos, cuyas momias eran aten-

108 Jesuita Anónimo [1590], 1968, p. 178. Murúa [1590], l. 11, cap. vin;
1946, p. 183.
109 Relaciones geográficas de Indias, 1965, t. 1, p. 177; Santillan [1563-64],
par. xvi; 1968, p. 108.
110 Murúa [1590], 1. m1, cap. vir; 1946, p. 183.
111 Polo [1561], cap. 1; 1940, pp. 135-36; Murda [1590], 1. m, cap. xv;
1946, p. 200.
112 Polo [1571], 1916, pp. 65, 66 y 128.
113 Santillán [1563-64], par. cm; 1968, pp. 138-39. Jesuita Anónimo
[1590], 1968, p. 178; Polo [1571], 1916, p. 95 y [1561], cap. 1; 1940, p. 135;
Román y Zamora [1575], 1. 1, cap. 1x; 1897, p. 122.

100

PRIMERA

PARTE

didas por criados sostenidos con las rentas de las tierras y hatos consagrados a esos muertos. Estos datos, junto con los relativos a los camélidos asignados a Pachacuti y sus descendientes, que vimos en la
p. 97, suscitan la pregunta de si se podría distinguir entre los rebaños
estatales y los de los reyes, de modo similar a la separación señalada
en el capítulo anterior. Hoy, en 1955, los datos disponibles son inadecuados para la fundamentación de esta plausible deducción.
Tampoco es enteramente clara la posición de los pastores de los
rebaños estatales. Aparentemente las comunidades aldeanas de la etnia
proporcionaban algunos a título temporario, por sus turnos, así como
suministraban labradores para las chacras estatales.11* Según Cobo “en
contribuir gente la que para este efecto era menester pagaban los pueblos buena parte de su tributo”,**5 arreglo que implica algún sistema
de rotación. Como ninguna otra fuente confirma esta rotación, es muy
posible que Huaman Poma y Cobo se refieran a jóvenes que ayudaban,
linaje por linaje, a los pastores adultos.
La mayoría de las referencias indican que los pastores de los grandes rebaños del estado y de la iglesia eran especialistas de dedicación
exclusiva.*1* No es fácil determinar quiénes eran y cómo se los reclu-

taba. Posiblemente comenzaban como asistentes temporarios y por
turnos, y eventualmente quedaban “contribuidos” por sus linajes a
esas tareas de modo permanente.
Los cronistas mencionan dos nombres quechuas para los pastores.
Llama michi aparece en Murúa y en Garcilaso,!*? el cual claramente
lo asocia con una baja condición social. Esto merece atención en
vista de nuestra correlación de los cultivos andinos con la definición
social humilde del cultivador de tubérculos (véase cap. 1). Hallamos
una confirmación adicional en el relato de Cabello Valboa acerca de
Quillaco, un personaje real que se ocultó en el campo durante las guerras fratricidas de Huascar y Atahuallpa. Se refugió entre
114 Huaman Poma [1613], 1936, p. 349.
115 Cobo (1653), 1. xrt, cap. xxix; 1956, p. 122. Entre los estudiosos contemporáneos comparte esta opinión L. E. Valcárcel (1925b, p. 169). En 1941
regresó al tema: “El pastoreo, a pesar de la riqueza ganadera[...] o precisamente a causa de ella, no fue una ocupación que imprimiese un carácter a un
tipo de pastor, como ocurre en otras culturas. No hay un tipo social de pastores en el imperio incaico. Lo son a ratos los agricultores; son niños, por lo
general, quienes cuidan del rebaño.” (1937-41, t. mn, p. 37.)
116 Falcón [1567], 1918, pp. 147-48. Relaciones geográficas de Indias,
1965, t. 1, p. 314. Murda [1590], 1. m, cap. txvm; 1946, p. 337. Blas Valera
en Garcilaso [1609], 1. v, cap. xm; 1960, p. 165. Huaman Poma [1613], 1936,
p. 890.
117 Roman [1575], 1. 1, cap. x; 1897, p. 122. Murda [1590], 1. m, cap. -xvn;
1946, p. 335.

REBANOS

101

unos pobres caserías de ganaderos a quien la pobreza en la que vibían les
daua seguridad en aquellas guerras civiles[...] sostendándose de las papas
y ollucos y otras rayzes y yeruas[...]!18

Otro término para designar al pastor aparece en Murúa: llama
camayoc, cuidador de llamas o inclusive empleado responsable de los
hatos. Es posible que michi se refiera a los pastores de la comunidad
y camayoc a los de nivel más elevado.
Ser un pastor permanente de los rebaños estatales, como ser cualquier clase de especialista en el Tahuantinsuyu, entrañaba un considerable cambio en la posición social, y posiblemente implicaba el
convertirse en un yana, un criado real. Es imposible determinar
si todos estos pastores de dedicación exclusiva eran yana o no. Algunos lo eran indudablemente: en Chinchaypuquio, a sólo siete leguas
del Cuzco, había cuatro asentamientos dotados de buenos pastos. “Eran
criados del ynga traídos de otra parte [...] y le servían de pastores
para guardar el ganado y también de hortelanos [.. .]”.** Tales servidores ya no vivían en su propia tierra ni debían prestaciones rotativas.
Ya no eran campesinos. Es imposible todavía determinar cuál era la
proporción de este grupo en la población.
Los pastores estatales respondían de los animales a su cargo. Funcionarios especiales se ocupaban de su contabilidad y supervisión.
Los minuciosos registros asombraron a Polo:
que dende el tiempo quel ynga los señoreaba hasta que los españoles entraron en la tierra fue sin comparación más lo que se multiplicó en el
ganado por la orden que en ellos se tenya[...] de todo tienen qiienta e rrazón
desde quel ynga los sujetó hasta oy que es cosa que con dificultad lo pudiera
yo creer si no lo viera.1?0

El interés por el color de los pellejos condujo al establecimiento de
quipu por colores, en los que el cordel era del mismo tono que los animales registrados.!?* Un siglo después de la invasión, Cobo nos dice
“usan

todavía estos quipos[...]

en la guarda

del ganado

los pasto-

res...””.??? Si los registros indicaban un aumento en el hato, los pastores eran recompensados, más allá de lo necesario para su subsistencia,
118 Cabello Valboa [1586], 1. m, cap xxx; 1951, pp. 451-52.
119 Relaciones geográficas de Indias, 1965, t. 1, p. 22. Más detalles acerca
de los yana se encontrarán en el capítulo 8. Blas Valera distingue entre lo
que él llama “pastores mayores y menores[...] a los cuales entregaban todo
el ganado real y común[...]” (en Garcilaso [1609], 1. v, cap. xr; 1960, p. 165).
120 Polo [1571], 1916, p. 89. También Borregán [1565], 1948; Murúa
[1590], 1. 111, cap. xv; 1946, p. 200.
121 Garcilaso [1609], 1. v, cap. x; 1960, p. 160.
122 Cobo [1653], 1. xm, cap. xxxvm; 1956, p. 143.

102

PRIMERA

PARTE

con gratificaciones de comida y tejidos. “A los oficiales y ovejeros que
no guardaban bien el ganado... les quitaban las camisetas y les daban
mucha cantidad de azotes (...] públicamente.”
123
La contabilidad e inspección de lcs rebaños se efectuaba dentro

de un marco ceremonial.

En noviembre, hacia el final de los ritos de

iniciación reales, en los cuales los camélidos desempeñaban un papel
continuo y muy importante, se hacía un censo de todos los rebaños
del estado y de la iglesia. El censo coincidía con una ceremonia y con
sacrificios que tenían lugar en todo el reino. El propósito era acrecentar
los rebaños: se derramaban libaciones y los pastores meritorios recibían sus premios. También se interrogaba anualmente a las momias
reales acerca del bienestar de los hatos en el próximo año.*?*
Es imposible en 1955 comparar cuantitativamente los rebaños
estatales con los de la iglesia. Había muchos hatos eclesiásticos cuidadosamente separados por colores y correspondientes a los diversos
cultos: los del Sol, del Trueno, y de diversos santuarios. Según una
fuente consultada por Román había más de un millón de llamas consagradas al Sol. Esta cuantificación no es improbable, como lo sería en
otras latitudes, considerando la dedicación con que los quipu camayoc
llevaban su minuciosa contabilidad. La misma estimación reaparece
en Murúa,** pero la expresión es casi idéntica. Ya que el compendio de Román se publicó en 1575, debemos suponer que el mercedario
copió el dato o que ambos autores tuvieron un informante común
desconocido.
Los hatos de la iglesia y de los cultos pastaban en sus propias moya.
A Murúa le dijeron que los reyes otorgaban los mejores pastos a la
iglesia. Como los rebaños estatales, los pertenecientes a los cultos tenían
pastores de dedicación exclusiva,'?* pero tenemos pocos detalles al
respecto. Según la tradición oral dinástica citada por Cobo, uno de los
reyes desterró a su hijo díscolo a un despoblado a dos leguas del Cuzco,
donde vivió con los pastores del Sol. Es imposible definir la posición
social de tales guardianes en la condición actual de la investigación.
Murúa sostiene que “todos los pastores se llamaban criados [...] del

sol porque estaban dedicados para su servicio”, pero en otra parte de su
obra el mercedario afirma que entre las aclla había
123 Murúa [1590), 1. 111, cap. xx; 1946, p. 211 y cap. Li, p. 285. Molina de
Cuzco [1575], 1943, p. 60.
124 Cieza [1553], 1. m, cap. xxix; 1967, p. 101.
125 Santillán [1563-64], par. xv1; 1968, p. 108. Polo [1571], 1916, p. 95.
Román y Zamora [1575], 1. 1, cap. 1x; 1897, p. 122; Murúa [1590], 1. 11.
cap. Lxvn; 1946, p. 335.
128 Murúa [1590], 1. m1, cap. Lxvm; 1946, pp. 334-35, y l. 1v, cap. xvi.
p. 420.

REBANOS

103

pastoras de toda manera de ganado que el Inca tenia para sus sacrificios
y las cuales duermen de noche en esta dicha casa de recogimiento y de dia
pacen con mucha cuenta y razón[...]!?”

No hay confirmación de tal especialización en otras fuentes, Merece
nuestra atención el hecho de que Murúa tuviera acceso a informaciones
acerca de las mujeres e interés especial en ellas.
Los informantes de Román le dijeron que los pastores no eran
realmente necesarios pues nadie habría osado tocar lo perteneciente
al Sol.*?8 Las fuentes en general dejan la impresión de que la protección contra los abigecs era una tarea menos vital que la cuidadosa

contabilización ante los sacerdotes. Éstos necesitaban animales para los

sacrificios en todas las fases de la vida ceremonial del reino, para
cbtener lana con la que se harían las vestiduras ceremoniales, y para su
alimentación y la de las aclla.*?? Según Huaman Poma, pertenecían
al Sol todos los camélidos en estado salvaje.*** Ya hemos mencionado la
posibilidad de que las recuas del ejército fueran tomadas de los camélidos de la iglesia.
La importancia socioeconómica que tenían los rebaños para las
etnias locales y para los linajes reales se refleja de mil maneras en su
vida ceremonial.

Según los yauyo, habitantes de Huarochirí, Cuniraya Viracocha

creó las llamas junto con los cerros y las chacras. Luego permitió que
los carnívoros amigos se alimentaran de ellas.*** En Ancasmarca, cerca
del Cuzco, le contaron a Cobo una leyenda del diluvio en la cual las
llamas advirtieron a un pastor y su familia que la catástrofe era inminente, lo que les permitió sobrevivir.?**?
Los collas, que dependían de los camélidos más que otras etnias
andinas, consideraban que la abundancia de estos animales en su tierra era un signo de preferencia por parte de la Primera Llama, su
antepasado,!*? y, ya que éste había sido blanco, los collas preferían
los animales de este color.
Los linajes reales del Cuzco compartían el interés por el color de
los animales.

A Sarmiento

le contaron en

1572 que “el napa[...] es

127 Murúa [1590], l. m1, cap. xvi; 1946, p. 335, y cap. xxxrx, p. 252.
128 Román [1575], 1. 1, cap. rx; 1897, p. 122.
129 Molina de Cuzco [1575], 1943, pp. 36-38, 44; Polo [1571], 1916, p. 95;
Murúa [1590], 1. 11, cap. xL1; 1946, p. 259 y cap. Lxvn, p. 335.
130 Zarate [1555], 1. 1, cap. x1; 1944, p. 46; Huaman Poma [1613], 1936,
p. 286.

131 Ávila [¿1598?), cap. 1; 1975, p. 28.

132 Cobo [1653], l. xm, cap. m; 1956, p. 152. Véase también Ávila [¿ 1598?].
cap. 11; 1975, p. 32.
133 Garcilaso [1609], 1. 11, cap. xrx; 1960, p. 69.

104

PRIMERA

nuestra principal insignia de señores”; el hombre
virrey Toledo aclara que

PARTE

de confianza del

es napa un carnero de los desta tierra blanco que llevaba una gualdrapa
colorada y encima unas orejeras de oro y en el pecho un pretal de veneras
coloradas]... .]13*

Siempre que el rey salía de su casa era precedido por el napa. Durante
su iniciación, los jóvenes de la casa real hacían representaciones del
pastoreo y la caza de camélidos.*?5 Todo esto apoya la hipótesis de algunos estudiosos de que la dinastía inca vino al Guzco desde algún
lugar del altiplano, la región colla.
Los sacrificios al Sol consistian habitualmente

en llamas

blancas,

“cada dia vn carnero raso[. ..] y se quemaua vestido con vna camiseta
colorada”.23% Según Murúa tejían
unos vestidos a los carneros del sacrificio que el Inga tenía señalados para
el efecto y los vestidos eran de colores, de pluma y lana y en ellos sembaradas figuras de leones y otras alimañas. A estos carneros llamaban

llama[. . .]137

pillco

La edad y otras cualidades del animal eran factores en la selección
como el color; los machos jóvenes eran la ofrenda preferida. Las hembras se salvaban, a menos que resultaran estériles,138
Se consideraba que para los sacrificios un animal que fuera “sin
tacha”, de color uniforme, acrecentaba la eficacia de la ofrenda.
En la ceremonia citua se elegía cuatro de esos animales impecables
para que proveyeran la sangre necesaria para humedecer y amasar los
bollos de maíz que se repartían en signo de lealtad y ciudadanía entre
todas las personas presentes en el Cuzco para la ocasión. En situaciones
de grave emergencia, cuando el rey ascendía al poder o se hallaba
muy enfermo, durante una sequía persistente o en otros momentos de
amenaza, se imponía el sacrificio llamado capacucha. Incluía niños
“sin defecto” así como camélidos y tejidos.**?
El calendario ceremonial cuzqueño disponía que toda celebración
fuera acompañada por una ofrenda de llamas, La secuencia y las clases
184 Sarmiento [1572], cap. xu; 1943, p. 122.
185 Cobo [1653], 1. xm, cap. xxvm; 1956, p. 216.
136 Polo [1559], 1906, p. 213.
137 Murúa [1590], 1. m, cap. txvn; 1946, p. 333.
138 Garcilaso [1609], 1. 11, cap. vin; 1960, p. 53; Polo [1559], 1906, p. 212.
139 Betanzos [1551], cap. xv; 1968, p. 45; Cieza [1553], l. 11, cap. xxix;
1967, PP. 100-102; Molina de Cuzco [1575], 1943, pp. 37-38, 46 y 69; Murda
(1590), 1. mi, cap. xLiv; 1946, pp. 266-67; Cobo [1653], 1. x11, cap. xv1; 1956,
p.

89.

REBANOS

105

de los animales sacrificados fueron registrados por Polo,** a quien
copiaron tanto Murúa como Calancha y Cobo. Ya que el cultivo del
maíz era una actividad precaria en la sierra, su cosecha, en mayo,
era acompañada por el sacrificio en el Cuzco de 100 camélidos machos
de todos colores. Cien ejemplares pardos eran inmolados a principio del
año agrícola en la misma región para proteger los maizales recién
plantados, defendiéndoles de la helada y la sequía. Huaman Poma
habla de cien llamas blancas sacrificadas para promover la lluvia en
octubre; además, se dejaba morir de hambre a un grupo de llamas
negras.**! En realidad había sacrificios todos los meses, pero no siempre es posible determinar su objetivo preciso, Según los informantes de
Román, todos esos animales provenían de los rebaños del estado
y del Sol.
A lo largo de todo el reinado, las llamas intervenían continuamente
en la vida del rey como prueba de su favor, obsequios u ofrendas ceremoniales. En la fiesta de uaricza araui el rey bailaba y cantaba “al
tono del carnero comiensa el ynga como el carnero dize y está disiendo yn[. ..J”.** En otra fiesta, o tal vez en la misma, los linajes reales
llevaban en su procesión estatuillas de oro representando llamas. En
las periódicas reuniones que llevaban a la corte a los señores locales, las llamas aparecían como presentes que simbolizaban el acatamiento de los curaca.*** En las trágicas circunstancias del cautiverio
de Atahuallpa, su rescate incluyó reproducciones en oro de los camélidos y sus pastores.*** Es probable que provinieran del sitio donde normalmente se guardaban, un corral cerca del Templo del Sol, en el
Cuzco,** aunque por alguna razón Garcilaso niega que estos parques
zoológicos y botánicos incluyeran llamas u otros animales domésticos.1*
Como puede esperarse, los sacrificios estatales eran suplementados
por otras ofrendas locales. Lamentablemente, como lo sefialamos al
hablar de los cultivos, es difícil hallar información en nuestras fuentes
acerca del calendario ceremonial étnico, provincial. Ya he mencionado
la descripción que hizo Cieza en 1548 del intento de un grupo de
campesinos de bendecir las “semillas” de papa, sumergiéndolas en la
sangre de una llama joven y sin defectos. Diego Dávila Briceño, corregidor de Huarochirí unos treinta años más tarde que Damián de la
Bandera, habla de sacrificios mensuales, paralelos a los que se efectua140 Polo [1559], 1906, pp. 213-17.
141 Huaman Poma [1613], 1936, p. 255. Véase también Ávila [¿1598?),
cap. xxu; 1975, p. 99.
142 Huaman Poma [1613], 1936, p. 319.
143 Betanzos [1551], cap. xm; 1968, p. 40.
144 Andénimo Sevillano [1534], 1937, p. 100; Xerez [1534], 1947, p. 343.
145 Cieza [1553], 1. 11, cap. xxvu; 1967, pp. 93-94.
145 Garcilaso [1609], 1. vt, cap. 11; 1960, p. 194 y 1. ut. cap. xiv, p. 102.

106

PRIMERA

PARTE

ban en la capital. Según Dávila, continuaban todavía en su época,
hasta que él los hizo cesar.***
La mayor parte de nuestra información local proviene de los “extirpadores de idolatrías”, del siglo xvi, Por ejemplo, Arriaga dice que
cerca de Chinchaycocha (la llamada laguna de Junin) estaba el lugar
donde se habían originado las llamas y se celebraban procesiones para
favorecer la multiplicación de los animales. Francisco de Ávila dice
que en Quinquilla había un lugar sagrado donde sacrificaban aquellos que deseaban incrementar sus rebaños. Este santuario tenía sus
bestias propias, al igual que el templo de Pachacamac, el cual tenía
rebaños “en todos los pueblos”. El centro del culto en Huarochiri
estaba en Checa pero “sus” animales pastaban en Sucyahuillca. “En
todos los pueblos de que hemos hablado, ayllu por ayllu, adoraron a
este huaca[...]’.148 Arriaga menciona a varios más y agrega el interesante detalle de que después de la invasién europea la gente compro
cen dinero algunas llamas para un santuario andino.**?
En la mayoría de los momentos críticos del ciclo vital intervenian
las llamas en calidad de obsequios que simbolizaban el carácter social
e importante del intercambio.
Hay evidencia, por ejemplo, de dones matrimoniales de camélidos,

así como de alimentos, tejidos y otros bienes.'** Un informante de
Román pretende que los obsequios los hacía el sector de posición
social inferior, pero en la página siguiente se aclara que los parientes
de la novia eran los favorecidos.!*!? El quipu estatal registraba los matrimonios ya que la “boda” era a la vez el momento en que el estado
reconocía a la nueva unidad social, obligada a prestaciones rotativas.
El matrimonio oficial del rey coincidía con su llegada al poder; en la
ceremonia se sacrificaban dos alpacas blancas, ofrendándose sus corazones a los dioses mientras se incineraban los cuerpos, para asegurar
una larga vida a la pareja real.

147 Relaciones geográficas de Indias, 1965, t. 1, p. 161.
148 Ávila [¿1598?], cap. xx; 1975, p. 90.

149 Arriaga [1621], cap. 1v; 1968, p. 210.
240; Román
150 Murúa [1590], 1. m, cap. xxx; 1946,
cap. x; 1897, p. 330; Huaman Poma [1613], 1936, p. 67.
151 Román [1575], 1. I, cap. 1v; 1943, pp. 112-13.

[1575],

|

4. LOS TEJIDOS

Existe la imagen, muy citada, de la campesina inca siempre hacendosa,

hilando incesantemente, de pie, sentada y hasta caminando.! Hilaba y

tejía la tela de que se vestían ella y su familia, y se llevaba el huso
a la tumba como símbolo de laboriosidad femenina; pero en la vida
sociopolítica andina los textiles desempeñaban un papel especial, que
iba mucho más allá de sus usos meramente utilitario y ornamentales.
Ofrenda común en los sacrificios, servía también en diferentes momen-

tos y ocasiones como símbolo de elevada posición social o como señal
de una ciudadanía forzosa; se lo empleaba además como equipo funerario, como ajuar de la novia o para sellar un armisticio. Ningún

acontecimiento

político,

militar,

social

ni religioso

estaba

en el uso

del algodón

y no en el de

completo

sin el ofrecimiento o la cesión de tejidos, quemados, sacrificados o
intercambiados.
|
Las principales fibras que se hilaban y tejian en Ja region andina
eran el algodón en las tierras bajas y la lana de los camélidos en la
sierra, Como lo muestran las huellas arqueológicas, el algodón se cultivaba y se tejía mucho antes de que surgiera el Tahuantinsuyu. Se
encuentra en estratos arqueológicos muy tempranos, anteriores a la
llegada del maíz. Su uso textil alcanzó un grado de excelencia antes
de nuestra era,? y a lo largo de la historia de la región costeña quedó
como la fibra importante. Junius Bird llega a decir que

el arte textil peruano descansa
lana ni ninguna otra fibra.3
En

la costa también

la

se usaba la fibra de ceiba.

La arqueología no nos dice mucho acerca del altiplano, dado que
los textiles no se conservan en las condiciones serranas. En 1955

es imposible

todavía determinar cuándo se comenzó

a domesticar

la

llama, pero se encuentran enterramientos de camélidos sacrifica
dos
en la costa ya en las capas Cupisnique, en el primer milenio
an-

terior a nuestra era, período durante el cual se hicieron
sentir en la

' Murúa [1590], 1. m, cap. XxIx; 1946, p. 233; Garcilaso
[1609], 1. 1v ,
cap. xtt; 1960, p. 133; Cobo [1653], l. x1v, cap. x1; 1956,
p. 258.
> Véase Carrión Cachot, 1931, p. 52; Bennett, 1946,
p. 29.
* Bennett y Bird, 1949, p. 258. La obra de Bird, basada
en datos arqueológicos, trata sobre todo de los tejidos costeños; el presente
trabajo, basado en
los cronistas, presta más atención a los serranos.
[107]

108

PRIMERA

PARTE

costa norte las influencias del altiplano. Se puede entonces suponer
que en éste ya se habian domesticado animales. Junius Bird sugiere que
posiblemente el creciente interés por la lana de los tejedores costeños
(que se habrían trasladado al altiplano) haya sido el principal estímulo para la domesticación.*
Los tejidos de lana se difundieron al compás de la expansión inca,
pero aparentemente no penetraron en todas partes. Ya hemos citado
a Santillán para indicar que algunos habitantes de la sierra carecían de
llamas y tenían que llevar las cargas sobre la espalda; pese a que vivían
en una zona muy fría sus ropas estaban tejidas “como una red” con
fibra de cabuya. Garcilaso también menciona regiones donde se desconocía tanto la lana como el algodón. Desgraciadamente, ninguna de
estas fuentes localiza tales regiones, ni ofrece detalle alguno que pudiera
ser de interés histórico-cultural; uno tiende a pensar que la ocupación
humana de la parte alta de los Andes dependió tanto de la domesticación de animales productores de lana como del cultivo de la papa.
La tela de cabuya se siguió tejiendo en la época inca; se hacían con
ella costales destinados al trasporte de tierra y piedras en las obras
públicas, “e no gastasen en aquéllos los vestidos que les daba”.5
La principal proveedora de lana era la alpaca, cuyo vellón es largo
y rico.* Ocasionalmente se esquilaba a los otros tres camélidos, pero su
lana no tenía importancia en la producción total. La de las llamas
es áspera y rala, y según algunos se empleaba sobre todo para hacer
cuerdas, Su contraparte salvaje, el guanaco, tiene una lana ordinaria;
como todos los productos silvestres, se la consideraba propiedad del culto, para ser tejida por las aclla. En las cacerías reales se esquilaban las
hembras antes de soltarlas; según Garcilaso, los tejidos de “la gente
común” eran confeccionados con esta lana. La más fina provenía de la
vicuña, pero esta especie ha sido siempre escasa, de manera que se supone que sólo se utilizaba su lana para las vestiduras de los reyes y
de aquellos a quienes se les concedía como muestra de favor real.”
Otro privilegio real o de la corte era el uso ocasional del pelo de
vizcacha para mantas y del vello del murciélago, tejido o afelpado
en Tumbes. A veces se insertaban plumas multicolores en los tejidos
utilizados con fines militares o ceremoniales.®
* Bennett y Bird, 1949, p. 260.
5 Betanzos [1551], cap. xm; 1968, p. 40.
6 “Dende que se cortava la lana hasta que se concluia sienpre se hazian
cerimonias extraordinarias que serian largas de contar[...]’ (Polo [1561],
1940, p. 146).
7 Garcilaso [1609], 1. vr, cap. v1; 1960, p. 201; Cieza [1553], 1. 1, cap. cxt;
1947, p. 450 y 1. n, cap. xv1; 1967, p. 51; Pedro Pizarro [1571], 1965, p. 198;
Cobo [1653], 1. x1v, cap. xvi; 1956, p. 269.
§ Cieza [1553], 1. 1, cap. cxim; 1947, p. 451; Pedro Pizarro [1571], 1965,
p. 186; Garcilaso [1609], 1. vim, cap. xvm; 1960, p. 317.

LOS

TEJIDOS

109

La descripción más sistemática de los telares, así como la clasificación de los tejidos, la ofrece Cobo. Para los propósitos europeos,
había fundamentalmente dos tipos de tejidos y dos clases de telares.
El primer tipo de telar, presente en todos los hogares, se usaba para
telas domésticas, que se conocían como ahuasca. Eran bastante toscas,
de cualquier color y gruesas.
La segunda variedad, el cumbi, era una tela más fina, confeccionada
por profesionales en un telar más grande, vertical,
hacíanlos de cuatro palos en forma de bastidores y poníanlos levantados en
alto arrimados a una pared y allí iban los cumbi camayos con muchos
hilos[...] haciendo sus labores las cuales salían muy perfectas y acabadas[...] a dos haces[...]®

Los observadores tempranos estaban todos acordes en que las mantas
y tejidos cumbi eran asombrosamente suaves, “como la seda”, frecuentemente teñidas de alegres colores o adornadas con plumas, cuentas de
concha y hebras de plata y oro. La trama era uniforme, tupida, “cosa
de espanto ver su hechura sin parecer hilo alguno][...)”. Desde los
primeros días de la invasión, la calidad y la belleza de estas telas hizo
que se les comparara ventajosamente con las manufacturas europeas.
Dieciocho años después Cieza habla de ellas como de un tesoro perdido. Parece que había varias clases de cumbi; unas de mayor circulación, entre los curaca, la burocracia y los notables, mientras que otras
eran tan especiales que su uso era privilegio real.*
Se confeccionaba una tela especial, posiblemente una variedad de
cumbi, para los sacrificios en festividades, aunque todo tipo de tejido
podía servir como ofrenda en diversos momentos. Según Polo, que lo
vio, la tela sacramental era “tan costosa y pulida”, más pequeña

y de más colores. Ésta puede o no ser la misma tela que la de las ca-

misas rojas bordadas y adornadas de plumas con las cuales vestían
a las llamas sacramentales, Murúa sostiene que estas camisetas eran tejidas por artesanos especiales.”
Las fibras de algodón, además de servir para el vestido, se utilizaban para velas y colchones. La fibra de cabuya se tejía en sogas, que
a veces se trenzaba con lana de Hama.
Cieza resume las expresiones de admiración de que fueron objeto
en el siglo xvi los tintes. Los colores eran hermosos, los escarlatas,
2 Cobo [1653], 1. xrv, cap. x1; 1956, pp. 258-60.
10 Pedro Pizarro [1571], 1965, p. 195; Xerez [1534], 1947, p. 326; Cieza
[1553], 1. 1, cap. xLiv y xciv; 1947, pp. 397 y 439.
11 Polo [1571], 1916, p. 94. Excavaciones arqueológicas han descubierto
prendas en miniatura, ricamente trabajadas; véase, por ejemplo, O'Neale, 1935.
Murúa [1590], 1. t11, cap. txvm; 1946, p. 333.

110

PRIMERA

PARTE

azules, amarillos y negros eran mejores que todo lo que habia en
Europa. El hilo se tefiia antes de tejerlo.!? La tela de lana tenia colores más firmes que la de algodón. La mayoría de los tintes eran de
origen vegetal; se los extraía de flores y hierbas recogidas por doncellas.
El tinte negro para el algodón se sacaba de la savia de un árbol. Algunos de los rojos eran también de origen vegetal, mientras que otros,
como el famoso ychima (llimpi), era subproducto del beneficio del
azogue. Conocían y usaban la cochinilla, con ella teñían mantas. Gustaban de colores vivos, sobre todo en la costa, y son muchos los cronistas

que mencionan el buen gusto para las combinaciones y los contrastes.*?
Entre los artesanos se enumera a los maestros tintoreros.
La descripción más detallada de los vestidos es la que hace Cobo.

Los hombres usaban un taparrabo, huara, que comenzaban a usar en el

rito de iniciación, a comienzos de la pubertad. Vestían también una
camiseta larga sin mangas, uncu, que les llegaba casi a las rodillas; cada pieza se tejía por separado y eran fáciles de ensamblar.
Después venía sobre los hombros, a forma de capa, la yacolla. A la
altura del cinturón colgaba una bolsa, chuspa. En la costa los vestidos
eran

semejantes

pero

de algodón.

En

general,

el tocado,

llautu,

el

peinado y frecuentemente el tipo de deformación craneana diferían
de una etnia a otra, Se dice que los incas impusieron estas diferenciaciones, pero es más probable que tales insignias se remontaran a épocas
preincaicas y que el estado las haya mantenido y utilizado.
Las mujeres vestían lo que esencialmente eran dos piezas rectangulares de tela. Una se la ponían arrollada a la cintura, pasando por
debajo de los brazos y les llegaba hasta los pies; solían llevar un cinturón de cuentas o de fibra. Sobre los hombros, cubriendo los brazos,
usaban una llíclla a manera de capa, sujeta al cuello por un alfiler de
plata, tupu. La capa se la quitaban para trabajar en la casa. No se menciona en las crónicas diferencias en el vestido entre solteras y casadas.
pero hoy día las hay.**
Según Cieza no había diferencias en el vestido según la posición,
sino tan sólo en la calidad de la tela y en los adornos. Se dice que las

12 El entusiasmo de Murúa lo llevó a decir que había algodón que era
naturalmente azul, verde, amarillo o marrón; véase [1590], l. 11, cap. XLVHt;
1946, p. 276. Véase explicación de este error en Bennett y Bird, 1949, p. 262.
Según Bird, el algodón se teñía en rama, antes de hilarse.
13 Xerez [1534], 1947, p. 334; Cabello Valboa [1586], l. 11, cap. xx; 1951,
pp. 196-97.
14 Para más detalles sobre la vestimenta femenina, véase la Relación francesa [1533], 1937, p. 75; Xerez [1534], 1947, pp. 327 y 330; Pedro Pizarro
[1571], 1965, pp. 186 y 193; Huaman Poma [1613], 1936, p. 226 y las ilustraciones, pp. 225, 227 y 229. Hay una descripción única y pintoresca en Murúa
[1590], 1. m1, cap. 1v; 1946, p. 168.

LOS

TEJIDOS

111

camisas del rey eran muy finas, bordadas con oro y plata, adornadas
con plumas y, por todo lo demas, vistosas.1> Murúa sostiene haber
tenido una en sus manos que era tan fina que cabía en el puño, La
principal insignia real era el fleco de lana roja, la mascapaicha, cosido
a su tocado y que caía sobre la frente del rey.

Los reyes eran muy exigentes en cuanto al vestido, y se cambiaban
muy a menudo. Pedro Pizarro cuenta que vio a Atahuallpa mancharse
el vestido al comer. Dice que el rey se levantó para cambiarse y regresó envuelto en una capa de pelo de murciélago. Cobo, que ccpia
este incidente, pretende que no se ponían un traje más de una vez,
y lo mismo dice Garcilaso. Murúa aumenta el número de cambios de
ropa a cuatro al día, y cuenta que una de las reinas se ponía diariamente tres o cuatro vestidos diferentes. Algunas de las fuentes tardías
informan que la realeza regalaba sus vestidos una vez usados, pero
Pedro Pizarro dice haber visto cestos que contenían toda la ropa usada
de Atahuallpa, junto con los huesos y corontas que había roído. Esto es
verosímil, ya que sabemos por P. Sancho, otro testigo presencial e independiente, que las momias de los reyes difuntos conservaban “todo”
—no sólo las vasijas de plata que usaban para comer, sino también su
pelo, uñas y ropa.’®
En vida, era frecuente que el rey se ocultara tras amplias y delicadas mantas. Su litera estaba completamente envuelta en ellas, dejando
apenas unos cuantos orificios para que pudiera ver y respirar, Pedro
Pizarro cuenta que cuando la primera delegación enviada por su
tío fue a ver a Atahuallpa en su campamento, el rey estaba oculto
tras un paño sostenido por dos de sus servidoras.
En el otro extremo de la escala social, se cuenta que una vez el
Creador, Cuniraya Viracocha, andaba por la sierra con una camiseta
rota y una capa andrajosa. Al no reconocerlo, las gentes de Huarochirí
le llamaron huaccha usa sapa, miserable piojoso; una de las mujeres, al descubrir con horror que el padre de su hijo era el mendigo
harapiento, quedó petrificada.!”
Tanto las niñas como los niños aprendían a hilar y a tejer en la

infancia, pero la actividad era considerada como esencialmente feme-

15 Véanse las descripciones detalladas y llenas de colorido así como las
ilustraciones en Huaman Poma [1613], 1936, pp. 87, 89, 97, 99, 103, 105, 113,
123, 127 y 131, cuyos detalles no necesariamente son pura fantasía.
16 Cobo [1653], |. xu, cap. xxxv1; 1956, p. 139; Murda [1590], 1. 1, cap. xx,
y |. am, cap. 1; 1946, pp. 91 y 155; Pedro Pizarro [1571], 1965, p. 187: “y en
guarda de esto estaba un principal(...] porque lo que tocaban los señores que
eran hijos del sol se había de quemar y hacer ceniza]... .]”.
17 Ávila [¿1598?)], 1975, pp. 26-28. Sobre un duelo legendario en el cual
las diferentes posiciones sociales se expresaban en las maneras de vestir, véase
Ávila. pp. 41-3.

112

PRIMERA

PARTE

nina y doméstica, en lo que a la tela ordinaria se refiere. Cobo relata

una tradición oral según la cual la primera reina fue la que enseñó
a las mujeres a hilar y a tejer, mientras que su marido y hermano introdujo los oficios masculinos.** Así como el rey inauguraba el año

agrícola barbechando ceremonialmente una chacra, la reina solía tejer,

cuando menos, el traje nupcial de su hermano real, Otra leyenda, de

carácter local, recogida por Ávila en Huarochirí, pinta a una de las dei-

dades femeninas tejiendo bajo un árbol.
En la práctica, la división sexual del trabajo no era tan rígida. Si
bien es cierto que se esperaba que la madre y la esposa vistieran a su fa-

milia, de hecho todos aquellos exentos de servicios rotativos, los ancia-

nos, los lisiados y los niños, ayudaban hilando y haciendo cuerda, tejiendo costales y “telas burdas” según sus fuerzas y destreza. En comparación con los textiles tejidos por los artesanos, los de confección casera
eran bastante toscos, pero el Cuzco solía usar cantidades grandes
para el ejército.*?
Es asombroso que, sabiendo aparentemente tanto sobre rebaños y
textiles, no quede claro de dónde procedía la materia prima que usaba
la mujer campesina; hay contradicciones al respecto. Sabemos muy
poco de cómo se cultivaba el algodón en la costa; sería interesante
saber si las unidades domésticas y las etnias costeñas cultivaban el algodón para su propio uso. Quizá cada aldea tenía su chacra de algodón,
que vendría a corresponder al rebaño del pueblo serrano. Donde había
tales rebaños, cada unidad doméstica tenía acceso a la lana, con la que
las mujeres tejían:
esta lana que se rrepartía de la comunydad a cada vno lo que avía menester para su vestido e de sus mugeres e hijos que nunca se tubo consideración si tal persona a quien se daba tenya lana de su ganado]. ..]

y el mismo autor dice que:
nyngún indio contribuya[...] de la ropa que hazía para su vestir de la
lana que se daua de la comunydad para ese efeto[...]?0
18 Huaman Poma (1613), 1936, pp. 207, 222; Cobo [1653], 1. xm, cap. 1v;
1956, pp. 64-65; Murúa [1590], 1. m, cap. xxx; 1946, p. 235. Se dice
que un rey posterior fue “industrioso e inventor de ropas y labores pulidas que
en su lengua llaman viracocha tocapo que es como el brocado entre nosotros[. ..)”.
19 Cieza [1553], 1. m, cap. xv1; 1967, p. 50; Molina de Santiago [1559],
1943, pp. 22 y 68.
20 Polo [1571], 1916, pp. 66 y 127. Véase también Polo [1561], 1940,
pp. 136 y 178.

LOS

TEJIDOS

113

Sin embargo, no todas las comunidades o etnias tenían sus rebaños
propios. ¿Dónde, entonces, conseguían estas mujeres su lana? En la
época preincaica probablemente se recurría al comercio y al trueque
para satisfacer estas necesidades.?? Pero después de la conquista cuzqueña todos los camélidos fueron declarados propiedad del estado,
cuando menos en teoría, y como hemos visto se crearon rebaños estatales
en varias provincias. Otra fuente la sugiere Cieza: según él, estaba
prohibido matar guanacos hembras; los cazadores debían tan sólo esquilarlas, para asegurar “que hubiese abasto de lanas para hacer ropas[. ..]
no sé cómo podrían las gentes guarecerse del frío por la falta que
tenían de lanas[...]”.?? La lana que provenía de todas estas fuentes
estatales no la tejían solamente los artesanos de dedicación exclusiva
del rey, sino que aparentemente también se les proporcionaba a los
campesinos. Consideremos lo que dice Polo:
el ganado de la comunidad se trasquilaua a su tiempo e se rrepartía la
lana a la gente del pueblo[...] e visitávanlos para ver si lo avían hecho
rropa e castigauan al que se descuydaua e ans{ todos andauan vestidos[. . . ]?8

¿Por qué era necesaria la inspección para asegurar que se hicieran
su propia ropa con la lana de la aldea, de la etnia? Polo dice que para
asegurarse de que todos anduvieran vestidos, Pero ésta es una preocupación de los europeos, obsesionados por la desnudez de los “salvajes”.
Toda la gente andina iba vestida por la sencilla razón de que hacía
frio, y la arqueología nos indica que se vestían desde mucho antes de
la época inca. Además, cuesta trabajo imaginar un aparato burocrático tan numeroso como para poder Hevar a cabo esta inspección.
¿No será que Polo está hablando aquí de la lana del estado repartida entre los habitantes para que tejieran sus propias ropas? Quizá sea
esto lo que quiere decir el párrafo citado más arriba: “nunca se tubo
consideración si tal persona a quien se daba tenya lana de su ganado[.. .]”, que reaparece en otra parte del mismo informe: “[...] ny
por tenerlos [rebaños] se les dexaua de dar su rragión de lana y carne
como a los demás. . .]”.?*
La interpretación más plausible y conservadora de esta afirmación
es la que se refiere a las entregas forzosas de lana que se hacían a la
mujer y a su familia para que tejiera telas destinadas al estado,? pero
21 Polo [1561], 1940, p. 145. También el capítulo 7, más adelante.
22 Cieza [1553], 1. 11, cap. xv1; 1967, p. 49.
23 Polo [1571], 1916, p. 65. Este párrafo reaparece, sin mención, en Acosta
[1590], 1. vr, cap. xv; 1962, pp. 301 y 481, y en Cobo [1653], 1. x11, cap. xxx;
1956, p. 123.
24 Polo [1571], 1916, p. 128.
25 Polo [1561], 1940, pp. 135-36 y 147-48; [1571], 1916, pp. 128-29; Murúa
[1590], 1. 1, cap. xxix; 1946, p. 233.

114

PRIMERA

PARTE

si la entrega forzosa de lana estatal para hacer su profia ropa tuvo
lugar alguna vez, uno se siente inclinado a pensar que se trataba de un
mecanismo de poder, algo así como una reafirmación periódica y simbólica de la situación de dependencia del campesino respecto del estado,
de su condición de conquistado,
Esta entrega o “dádiva” bien podía hacerse independientemente de
que el campesino ya tuviera lana, como sugieren los cronistas; concuerda con los donativos de tejidos a reyes derrotados y a vasallos
leales, A quien la recibía, esta entrega podía parecerle doblemente
valiosa (en tanto tela y en tanto donativo real), si recordamos

que el

Cuzco trató de formular una ideología según la cual todo ganado lanar
era propiedad del estado y todo intercambio, función estatal.?* Una vez
que se habían decidido las requisiciones globales del Tahuantinsuyu
y la parte que le tocaba a cada “provincia”, se notificaba a los administradores locales y cada etnia “sabía” la proporción del total que
debía proporcionar. Los tejidos se enviaban a los depósitos del estado,
trasportándose a grandes distancias; las caravanas de textiles llegaban
a lugares tan distantes como Quito y Chile, “porque era poco el peso”
(en comparación con dos alimentos) .?”
En otros lugares?? hemos visto la importancia de las prestaciones
rotativas que el campesinado debía en las tierras del estado y del culto.
De hecho, según la concepción incaica el individuo y la unidad doméstica tenía dos obligaciones económicas principales para con el estado, y
cada una de ellas entrañaba un derecho que garantizaba la subsistencia
y la autosuficiencia de la etnia:
Obligación de trabajar las tierras del
estado y del culto.
Obligación de confeccionar los tejidos para las necesidades del estado
y del culto.
|

Derecho de seguir sembrando y cosechando sus propios cultivos en
tierras del ayllu. Se mantiemen las
pautas de reciprocidad.
Derecho a lana o algodón de los depósitos comunales, y quizá, inclusive de los del estado, para hacer
su propio vestido.

28 Los cronistas proincaicos como Blas Valera convierten estas dádivas de
lana en gestos de “diligentes padres de familia”, que aseguran el bienestar
de sus súbditos. Garcilaso pretende que “habia para dar lana de dos a dos
años a todos los vasallos y a los curacas[...] y para sus mujeres e hijos[.. .)”.
Alrededor del Cuzco, el rey reunió “los mancebos e mozas solteras”, y al casarlos ““por su mano dio e repartió a todos[.. .] dos vestidos[. . .]”. (Blas Valera
en Garcilaso [1609], 1. v, cap. xm; 1960, p. 164; Garcilaso [1609], 1. v, cap. rx;
1960, p. 159; Betanzos [1551], cap. xmr; 1968, pp. 39-40.)
27 Polo [1561], 1940, p. 170.
28 Véanse los capitulos 1, 2 y 5.

LOS

TEJIDOS

115

El hecho que se dé una prioridad tan alta a la agricultura es comprensible. Pero es algo desusado y, a mi juicio, específicamente andino,
que se considere de igual importancia al tejido. Ya hemos examinado
la posición especial del hato de camélidos en la vida social, política y
religiosa inca. Cuando se la trasformaba en tejido, la lana de llama
era objeto de mayor interés todavía. A menos que pensemos que esta
preocupación respecto de las telas fue algo que trajeron consigo los
europeos y que lo proyectaron sobre el material andino,?? concluiremos que reflejaba preferencias e intereses nativos. Garcilaso es contundente: El “tributo” obligatorio consistía en proporcionar víveres producidos en las tierras del estado y tejidos hechos con la lana del
Inca. Varias otras fuentes (nuestra lista no es en modo alguno exhaustiva) confirman esta importancia especial. Salcamayhua, un escritor
colla, describía a uno de los reyes como “gran amigo de chacras y de
hazer ropas[.. .]”.*
Esta definición de las obligaciones principales está confirmada por
dos testimonios independientes sobre las tareas que el estado consideraba suficientemente importantes como para dejarlos “libres a los
yndios[...]”. Polo de Ondegardo sostiene que la ““comunydad” siempre estaba ocupada en una u otra tarea excepto el tiempo que se le
concedía para cultivar sus propias tierras y para tejer sus ropas. Sarmiento es todavía más tajante y específico: sólo tres meses les eran
concedidos a los indios, y todo el resto del tiempo lo empleaban trabajando para el Sol, los santuarios y el rey; de los tres meses, uno era
para barbechar o sembrar, uno para cosechar y un tercero, “en el
verano”, para las festividades y para que hilaran y tejieran para sí. Una
tal definición de la actividad textil, comparable en importancia a la
agricultura, ya fuera para sus propias necesidades o como “tributo”,
enfatiza la manera especial que tenía el Tahuantinsuyu para evaluar
los textiles y su manufactura.?!
Nadie estaba excusado de la prestación rotativa textil ni aun cuando
la etnia o región fuera conocida por otras habilidades. Polo dice que los
lucana eran preferidos como cargadores de litera y que los chicha
contribuían con una madera apta para avivar los fuegos de lcs sacrificios, Pero al averiguarlo, el licenciado encontró en los quipu y registros que tales poblaciones seguían tributando “con todo lo demás[. . .]”.
En este punto Polo contradice a sabiendas lo que afirman otras fuentes
que insisten en que si uno cumplía con un determinado servicio, queda29 La arqueología muestra lo que raya en una obsesión por los
desde épocas bastante tempranas, sobre todo en la costa.
$0 Garcilaso [1609], 1. v, cap. vi; 1960, p. 156; Castro y Ortega
1974, p. 96; Salcamayhua [7 1613?], 1968, p. 287.
31 Polo [1561], 1940, pp. 140-41; [1571], 1916, p. 131; Sarmiento
1943, p. 231.

tejidos,
[1558],
[1572],

116

PRIMERA

PARTE

ba exento de los otros (por ejemplo, Santillán [1563-1564], par. xL-XLI;
1968, pp. 114-15). Probablemente hay aquí una confusión entre los
hatun runa que tejían por prestaciones rotativas y los tejedores profesionales del rey. Los primeros podían desempeñar ciertas tareas especiales pero siempre debían cultivar en las chacras estatales y tejer
para el Cuzco. Los segundos eran especialistas de dedicación exclusiva,
que se alimentaban de los almacenes reales y estaban exentos de las
prestaciones rotativas comunes,
La obligación campesina de tejer para el estado recaía en su mayor
parte en las mujeres de la casa. Si en la unidad doméstica no había
una esposa, no se esperaba que “tributara” tela. Como vimos, se pretende que había supervisión e inspección de este trabajo manual, pero
cuánto era lo que cada hogar debía, eso es objeto de controversia.
Según Cieza tenían que dar una manta al año por unidad doméstica
y una camisa por cada persona.*? Por otra parte, tres de nuestras
fuentes insisten en que no había límite ni se llevaba la cuenta de
cuánto tejido entregaba la unidad doméstica —simplemente, tejían
lo que se les ordenaba, y siempre estaban tejiendo—.** Pero es interesante que dos de estas mismas fuentes, en otras páginas, afirmen, en
forma muy parecida a Cieza, que cada casa debía sólo un vestido
al año y se trata, que yo sepa, de fuentes independientes una de otra.**
Puede ser que las contradicciones provengan de referencias a dos tipos
de obligaciones distintas, aunque las de Castro y Ortega Morejón
aparecen en la misma página.?5
En algún momento de la historia del Tahuantinsuyu, la producción
doméstica de tejidos por prestación rotativa resultó insuficiente para
las necesidades del estado. Se formaron entonces grupos de artesanos o
bien los tejedores de cumbi lujoso ya existentes fueron incorporados
a la producción estatal. Según Betanzos esto sucedió en la época de
Pachacuti, mientras que el muy posterior Salcamayhua lo atribuye
al rey Topa. Lisiados, enanos, jorobados de ambos sexos —individuos
que era poco probable que fundaran una unidad doméstica y se dedi32 Santillán (1563-64), par. Lxx1; 1968, p. 126; Huaman Poma [1613], 1936,

p. 896; Polo [1571], 1916, p. 95; Cieza [1553], 1. un, cap. xvm;

1967, p. 59.

hecho para su persona

[1561],

““Y no avía ninguno que fuese principal que no le enviaze cada año vn vestido

de máncd de

sus mugeres[...]”

(Polo

1940,

p. 146).
83 Castro y Ortega [1563-64], 1974, p. 102; Polo [1561], 1940, p. 165
y [1571], 1916, pp. 66 y 127; Santillán [1563-64], par. xLr; 1968, p. 115.
34 Castro y Ortega, página citada; Santillán [1563-64], par. uo vs.
par. Lxxut; 1968, p. 117 vs. 127. [Nota de 1977: de los trabajos ulteriores de
Guillermo Lohmann y de R. T. Zuidema resulta que las dos fuentes se inspiran
en una común.)

35 Véase la protesta indignada de Huaman

Poma (1613), 1936, pp. 495,

497, 526, 896, y las ilustraciones en pp. 564, 645.

LOS

TEJIDOS

117

caran a la agricultura— solian convertirse en tejedores muy diestros.
En la época de la invasión europea, la esposa seguía vistiendo a la
familia, pero muchas de las vestiduras que llenaban los grandes depósitos que se encontraron en 1532 habían sido tejidas y confeccionadas
por especialistas,
|
Estos artesanos pertenecían a dos categorías muy distintas:
1. Los tejedores, cumbi camayoc, que tejían tela de alta calidad.
Eran expertos de dedicación exclusiva; atendían a las necesidades del
estado. Su posición especial hacía que estuvieran exentos de prestaciones rotativas: “tampoco demandaban a ninguno tributo de cosa más
de aquello quél[. . .] hacía en su oficio[. . .)”.38
2. Las aclla, que tejían ““recluidas” en casas especiales, distribuidas
por todo el reino,
La concentración de especialistas varones puede haber dependido
de destrezas locales o de la disponibilidad de materias primas. Murúa
asegura que su parroquia en el lago Titicaca, Capachica, era en tiempos preincaicos un centro conocido de tejedores. Esta misma localidad
aparece en una lista hecha independientemente por Acosta, como un
lugar donde el rey había asentado “grandes maestros” para tejer cumbi.
Xauxa y Cajamarca eran famosos por su producción de la misma
tela; Chucuito, en territorio colla, producía una ahuasca con renombre. En el Condesuyu, “en Pomatambo[...] se hace tapicería muy
buena por ser muy buena la lana[...] y los colores tan perfetas que
sobrepujan a la de otros reinos[.. .)”.37
La arqueología costeña indica que los tejedores de algodón habían
alcanzado técnicas muy refinadas, mucho antes de los incas. Con la
conquista, los tejedores fueron incorporados a los artesanos estatales,
pero faltan los detalles al respecto. No sabemos, por ejemplo, si los
tejedores de la costa fueron llevados al Cuzco, como sucedió con algunos de los joyeros, o si podían adquirir esa nueva posición, pero permaneciendo en su tierra, Tampoco conocemos la suerte de los otros
artesanos chimú.?8
Como quiera que fuese, se tejían grandes cantidades de vestidos de
algodón de alta calidad, para el estado y la realeza. Falcón y Murúa
nos han dejado, cada uno, listas de artesanos textiles que, aunque no
36 Santillan [1563-64], par. xL;

1968, p.

115. Los tejedores ofrecían

liba-

ciones de coca a Coniraya Viracocha, el Creador: ““Y mucho más los maestros
tejedores que tenían una labor tan difícil[...J” (Avila [¿1598?], cap. 1; 1975,
p. 25).
87 Murúa [1590], 1. m, cap. xx1; 1946, p. 215; Acosta [1590], l. rv, cap. XLt;
1962, p. 221; Cieza [1553], 1. 1, cap. xciv; 1947, p. 439.

$8 El informe de Borregán, según el cual en la costa no había cumbicos,

“sólo mujeres que tejían para vestir a sus maridos y para tributos[. . .)”
indicar la desaparición de tales especialistas (Borregán [1562-65], 1948, f. 46v).

118

PRIMERA

PARTE

idénticas, son parecidas, Falcón señala que entre los artesanos costeños
había llano pachac compic camayoc que hacían “ricas telas” para el
rey y haba compic camayoc, que tejían las ordinarias.?? Menciona
también al tanti camayoc, el mezclador de tintes. En la lista de Murúa
aparece el llano pachacamayo como “maestro de muy lindo cumbi”.
No hay otra evidencia, aparte de esta coincidencia, de que Murúa
haya tenido acceso al manuscrito de Falcón, pero las semejanzas son
notables, Es posible que los dos usaran la misma fuente.*” En su lista
Murúa incluye además al llano paucar camayo, que hacia “las camisas
y mantas muy pulidas”, con plumas, y de colores, para el rey y su
corte. Murúa no dice que sean de la costa, pero el llano, parte del
nombre, lo sugiere.
Respecto de la sierra, Garcilaso rebate a Cieza que había dicho que
las mujeres son las que labran los campos... y los maridos hilan y tejen
y se ocupan en hacer ropa y se dan a otros oficios feminiles[. . .].

Garcilaso cree que los hombres que Cieza vio tejiendo cerca del Cuzco
eran artesanos al servicio del rey y no campesinos. Los cuestionarios
usados por el virrey Toledo en 1572 mencionan a los cumb: camayoc
entre los ancianos entrevistados. Estos especialistas se dedicaban al
oficio de por vida y algunos dijeron que ya sus padres lo hacian.**
Las aclla se dedicaban a tejer y a hacer chicha, recluidas en casas
de las cuales habia una en cada provincia y varias en el Cuzco. Parecen
haber sido el equivalente femenino de los yana y posiblemente de los
artesanos del rey. Como ellos, las aclla perdían su condición normal
de esposas en su grupo de parentesco al ser recluidas tan lejos de sus
etnías. Las fuentes definen sus funciones en términos religiosos; se
habla de su celibato, ya que eran concubinas potenciales del rey.
Se mencionan varias clases de aclla, hasta seis según Murúa, que dependían de la posición social de los padres, la belleza y tal vez otros
criterios, pero de todas se esperaba que tejieran cumbi y otras telas
finas. Algunas de las doncellas tejían y cosían con fines que nosotros
39 Falcón [1567], 1918, p. 149; Murúa [1590], 1. 111, cap. Lxvn; 1946, p. 332.
Los nombres de los artesanos costeños que cita Falcón indican que tejían cumbi,
que suele considerarse de lana. Si esto fue así, ¿dónde obtenían los habitantes
de la costa esta lana? En teoría, dada la naturaleza de la economía inca, se les
entregaba el vellón de los depósitos estatales para que lo procesaran. Cuando
habla de épocas preincaicas, Santillán dice que en los valles donde no había
lana la conseguían de sus vecinos a cambio de algodón o ají. Como ya hemos
visto, los datos arqueológicos indican que la mayoría de los tejidos costeños
eran de algodón.
40 Una referencia a pacha camayo, anterior tanto a Falcón como a Murúa,
aparece en Castro y Ortega [1558], 1974, p. 102.
41 Cieza [1553], 1. 1, cap. x1; 1947, p. 392; Garcilaso [1609], 1. 1v y v,
cap. xm y v1; 1960, pp. 133 y 155; Toledo [1572], 1940, pp. 114 y 158.

LOS

TEJIDOS

119

consideraríamos estrictamente eclesiásticos —vestiduras para los sacerdotes, adornos para los ídolos, telas para incinerar en los sacrificios—.*2
Otras, según parece confinadas en edificios aparte y pertenecientes
a otras categorías, se dedicaban a cubrir las necesidades del vestuario
real y otros propósitos estatales que nos parecen más seculares.
Si se comparan las actividades artesanales de las aclla con las de
los cumbi camayoc, está claro que sólo las primeras tejian ropa ceremonial y sacramental. Hay una cierta superposición en cuanto a “tejer
para el Inca”, cosa que aparecen haciendo los dos grupos. Tengo la
impresión de que los varones tejían para el Tahuantinsuyu vestiduras
cuyo destino eran los depósitos y el uso militar, mientras que las aclla
trabajaban más para los personajes y los ayllu reales. Los cronistas
europeos lo sugieren cuando subrayan el papel personal, potencialmente
sexual, de las aclla y su dedicación a la persona del rey.**
Probablemente sea útil citar el párrafo en que Betanzos trata de la
aparición de especialistas textiles según la tradición oral dinástica:
el rey Pachacuti decidió
que pare el ser del Cuzco convenía que en él hobiese depósitos de ropa
ansí de lana como de algcdón e que ansimismo convenía que hubiese depósitos de unas mantas de cabuya basta y gruesas[.. .] las cuales se habían
de repartir a los trabajadores e obreros[. . .)

Los caciques regresaron a sus provincias y
mandaron que luego en sus tierras fuescn juntas muchas mujeres e puestas
en casas y corrales les fuese repartida mucha lana fina e de diversas colores y que amsimismo fuesen puestos y armados muchos telares e que ansí
hombres como mujeres[...] hiciesen la ropa que les había cabido cada
por sí[...] y esta ropa ansí hecha e acabada fue traída a la ciudad del
Cuzco[...] la mandasen poner en los depósitos que para tal ropa ansí habían
mandado hacer]. ..]1*
Estos depósitos se encontraban

por todo el reino;

prácticamente

todas las fuentes han dado muestras de asombro respecto de su número

y tamaño. En unos se guardaban alimentos; en otros, armas, adornos y
42 Murúa [1590], 1. m, cap. xxXVI-XL; 1946, pp. 246-57; Huaman Poma
[1613], 1936, pp. 299-300; Cieza [1553], 1. 1, cap. Lt; 1947, p. 406 y l.
n,
cap. xxvi; 1967, p. 93; Santillán [1563-64], par. xxvr y XxxIv; 1968, pp. 111
y 113; Jesuita Anónimo [1594], 1968, pp. 169-74.
13 Al hablar despectivamente de Huascar, Chalcuchima, el general de
Atahuallpa, dijo que el último rey del Cuzco lo único que había sido capaz
de hacer había sido distribuir lanas de colores entre sus concubinas para que le
tejieran ropa blanca... (Cabello Valboa [1586], 1. 11, cap. xxvm; 1951, p. 428).
44 Betanzos [1551], cap. xn; 1968, p. 39.

120

PRIMERA

PARTE

herramientas, pero eran muy numerosos aquellos en los que se guardaba lana, algodón y ropa.
Entre los testigos presenciales de la invasión, Xerez dice que en
Cajamarca había “casas llenas de ropa liada en fardos arrimados hasta
los techos[. . .] Los cristianos tomaron la que quisieron y todavía quedaron las casas tan llenas que parecía no haber hecho falta la que fue tomada]... .]”. Estete se hace eco de esta descripción: “todas estas cosas
de tiendas y ropas de lana y algodón eran tantas que a mi parecer
fueran menester muchos navíos en que cupieran”. Diego de Trujillo
había visto lo mismo antes, cuando todavía seguían la costa; según
avanzaba el ejército de Pizarro atravesando el reino, fueron encontrando otros almacenes semejantes en Xauxa y en el Cuzco. En la
capital era “increíble” de ver el número de diferentes depósitos repletos de lana, cuerda, telas finas y bastas, trajes de muchas clases, plumas
y sandalias. Pedro Pizarro añoraba cuarenta años después lo que viera
de joven:
no podré decir los depósitos vide de ropas y de todos géneros[...] y vestidos que en este reino se hacían y usaban que faltaba tiempo para vello
y entendimiento para comprender tanta cosa[...]*5

Cronistas posteriores añaden alguna información respecto a los procedimientos de registro gracias a los cuales la administración del estado
tenia noticia de todos los textiles que habían sido “tributados” por la
gente o tejidos por los artesanos del estado. Cieza señala que en cada
capital de provincia había quipu camayoc, encargados de todas las
cuentas, incluso las relativas a las textiles. En Maracavilca, en tierra
de los huanca, Cieza había conocido a un “señor”, Guacarapora de
nombre, que había llevado un registro completo de todo lo saqueado
de los almacenes a su cargo, incluyendo los tejidos, en los dieciocho
años pasados desde la invasión. Uno de los informantes de Román añade el detalle de que los depósitos contenían lana y algodón, hilado y en
rama; que la ropa ya hecha era de hombre y de mujer y de diversas
calidades.**
En cierta medida Xerez y P. Pizarro se contradicen: Xercz pretende que la mayor parte de las telas que se encontraron en Cajamarca

era de fina lana y de algodón, mientras que P. Pizarro nos dice que
todo lo fino se enviaba al Cuzco; según el paje del marqués, sólo los
tejidos más bastos quedaban en las provincias para uso de los solda15 Xerez [1534], 1947, p. 334; Estete [1535], 1918, f. 8v y 11; Pedro Pizarro
[1571], 1965, p. 195; Polo [1561], 1940, p. 156.
16 Cieza [1553], 1. 11, cap. x11; 1967, pp. 36-37; Román y Zamora [1575],
1. m1, cap. xm; 1897, p. 202.

LOS

TEJIDOS

121

dos, pero esto no se opone necesariamente a lo anterior ya que Xerez
abandonó el país después de muy corta estancia y, para él, la mera

presencia de una ropa indígena debe haber sido cosa de maravilla.

Pedro Pizarro escribe mucho después, con más conocimiento de calidades y clases de tejidos. Además, lo que Xerez describe era un campamento del pretendiente durante una guerra civil cuando la posición
social y la ostentación expresados en el vestido estában a la orden
del día,
Es fácil imaginar el tamaño y el número de estos depósitos de textiles si se recuerda que todas las mujeres tejían algo para el estado y
que había un gran número de aclla y de cumbi camayoc dedicados
a tejer con dedicación exclusiva, El problema es saber qué propósito
tenía almacenar una cantidad tan grande de tejidos.
Una respuesta obvia está en la antigua definición andina del extraordinario valor de este artículo; el hecho de que la tela primorosa,
como el cumbi, llegara a ser considerada como privilegio real hacía que
un donativo de ello fuera altamente apreciado por los merecedores.
Garcilaso nos informa que vestirse sin autorización con tela de vicuña
era un delito capital; se la usaba como dádiva a los parientes del rey
y a veces incluso a los curaca. A Falcón le dijeron que durante las festividades el rey regalaba camisas, platos y joyas, a pesar de que normalmente sólo “el rey vestía ropa galana[.. .]”. Montesinos evaluaba un
donativo de lana fina como superior a la concesión de rebaños.
Los administradores y burócratas eran recompensados de manera
semejante. A Guaman, uno de los hijos de Huayna Capac, que había
hecho buen papel desempeñando una tarea que le había sido confiada, se le concedió, “como un gran favor”, una camisa con hebras
de oro. Murúa asegura que un hunu, el más alto administrador regional, recibía, además de tierras, dos ricas camisas con adornos
de plata y trescientas telas de cumbi y lipi; los encargados de la
ropa del rey recibían también recompensas en telas.*”
Todos, desde el más humilde campesino que cumplía con la prestación hacia su curaca hasta el príncipe más soberbio, derrotado en una
disputa por la sucesión, recibían, y con ello “se consideraban bien
pagados”, tanto telas como vestiduras, sobre todo si éstas habían pertenecido al señor o al rey. A menudo los curaca eran los beneficiarios
de esta política redistributiva, Aquellos que llevaban sus ídolos al
Cuzco para la celebración de la Citua en septiembre recibían oro
y plata, ropa, mujeres y criados, según Molina del Cuzco.
En general, todo el que llevaba “tributo” u ofrenda recibía algo
a cambio, acorde con su posición, pero que siempre incluía algún

47 Murúa [1590], 1. 111, cap. v y xxrx;
l. x11, cap. xxxv1; 1956, p. 141.

1946, pp.

172 y 232; Cobo [1653],

122

PRIMERA

PARTE

tejido.*® A los hijos de los curaca que vivían como rehenes en el Cuzco
su exilio les parecía más tolerable por los donativos de te jidos procedentes del guardarropa real, que podían enviar a sus casas, como muestra de beneplácito del monarca, De otro exiliado, un antiguo rey ya
lejos del poder, se dice que mantuvo su dignidad porque siguió ofreciendo a sus visitantes coca y tejidos, Y a la inversa, aquellos culpables
de delitos contra el estado perdían su “hazienda”, criados y tejidos.*?
En acontecimientos oficiales importantes, como el ascenso al poder
o la muerte de un rey, cuando grandes multitudes se reunían en el
Cuzco, los incas agasajaban a los asistentes con hasta mil llamas, mujeres, el privilegio a usar literas e, inevitablemente, tejidos,50
Aun si agregamos estos donativos a los tejidos que se gastaban en

la corte y las telas que tejían las aclla con fines sacramentales, todo
ello todavía no es suficiente para dar cuenta de la incesante actividad
textil, del cuidado que ponían los administradores en distribuir las fibras
y en llevar el quipu de los tejidos.
Leyendo las fuentes europeas, uno se da cuenta de que el ejército
y la guerra se contaban entre los más importantes consumidores de
tejidos.*2 La tropa esperaba encontrar en su ruta, al desplazarse, ropas,
mantas y equipos para hacer tiendas, A Román y Zamora le contaron
que tales almacenes eran frecuentes cerca de las fronteras, donde se
preveían batallas. Huaman Poma dice que los jóvenes de dieciocho
48 Cabello Valboa [1586], 1. 11, cap. xx; 1951, p. 197; Cieza [1553], 1. n,
cap. x; 1946, p. 29; Falcón [1567], 1918, pp. 153-54; véase en particular
la
excelente descripción de Cobo [1653], 1. XII, cap. xxx; 1956, pp. 125-26.
12 Garcilaso [1609], 1. vn, cap. 1; 1960, p. 247; Betanzos [1551], cap. x;
1968, p. 30; Castro y Ortega [1558], 1974, p. 100.

50 Murúa [1590], 1. m, cap. xLiv;

1946, p. 267 ; Cabello Valboa [1586],

L. nx, cap. xx; 1951, p. 359. Los europeos pronto se dieron cuenta de la importancia del tejido: como parte de los regalos que le ofreció al rey Sayri Topa,
para engatusarlo para que saliera de su núcleo de resistencia en Vilcabamba, el
virrey envió obsequios de terciopelo y damasco, junto con unas vasijas doradas
(Garcilaso [1617], 1. vr, cap. 1x; 1960, t. 4, p. 141).
51 Se ha sugerido que el bienestar público era la razón principal de esta
acumulación. Véase un examen detallado de este punto de vista, por otra parte
muy discutible, en el capítulo 6.
52 Entre otros usos militares del tejido, Xerez señala que los honderos
“traen jubones colchados con algodón”, y en el brazo izquierdo “una manga
con mucho algodón”. Montesinos y Cobo relatan, exactamente con las mismas
palabras, que algunos soldados llevaban mantas de algodón enrolladas en torno
de su cuerpo y que otros se servían de escudos de hoja de palma y algodón.
A Molina de Santiago le dijeron que para tomar un fuerte había escudos de
madera y tela de algodón que cobijaban hasta a veinte soldados, mientras
que Cobo aumenta la cifra a cien. (Xerez [1534], 1947, p. 334; Montesinos
[1644], 1. 1, cap. x; 1957, p. 43; Cobo [1653], 1. XIV, Cap. Ix; 1956, p. 254;
Molina de Santiago [1559], 1968, p. 68.)

LOS TEJIDOS

123

a veinte años que hacían de enlaces y cargadores del ejército comían
mote y recibían ropas gruesas como “un gran regalo”. Los soldados
que se habían distinguido en campaña también recibian ropa; a un
general derrotado, el rey le envió unos trajes de mujer, ordenándole
que los vistiera a su entrada al Cuzco. A Estete le informaron que fos
vastos almacenes de “ropa nueva” que se encontraron en el campamento de Atahuallpa eran para repartir a sus ejércitos cuando subiera
oficialmente al trono.**
Cuando los incas trataban de enardecer el espíritu guerrero de un
destacamento, se hacían promesas de botín. La tradición dinástica
recopilada por Betanzos relata cómo en la situación tan tensa que
afrontó el Cuzco en la guerra con los Chanca, el rey Viracocha prometió a sus hombres llamas, ropa, plata y oro, mujeres y criados yana,
en ese preciso orden. En una fecha posterior, durante la reconquista
del norte por Huayna Capac, éste tuvo que enfrentarse con una rebelión de sus parientes. Sarmiento de Gamboa cuenta que para apaciguarlos el rey ofreció a sus parientes ropa y comida, nuevamente en ese
orden. En el informe independiente de Salcamayhua sobre el mismo
incidente, el “ynga manda poner gran cantidad de ropas y comidas
para los orejones echando a rebatiña y fuera desto los manda dar
otras cosas muchas[...]”. La secuencia cronológica de Montesinos
bien puede ser imaginaria, pero su afirmación de que durante el reino
de un Titu Yupanqui los soldados se rebelaron porque tenían hambre
y no habían recibido los dos trajes que les tocaban al año suena a
auténtica. “Hizo el rey reparar los trojes y avivar las mitas de los vestidos”; los soldados quedaron contentos.**
Hay otras maneras de mostrar el extraordinario apego del ejército
a la ropa. Al describir la ocupación de Xauxa por los europeos, P. Sancho dice que el ejército en retirada del general Quizquiz quemó por lo
menos un depósito, y posiblemente varios, llenos de “muchas ropas
y maíz” en ese orden. Zárate, al describir el mismo episodio, nos dice
que Quizquiz hubo de retirarse en forma apresurada, dejando atrás
15 000 camélidos y 4 000 prisioneros, pero quemó toda la ropa que no

pudo “subir a la sierra”. El enemigo no se vio privado de llamas
ni de gente (que, tanto según Zárate como Garcilaso, se unió a la
tropa europea), pero sí de tejidos... Más al norte el partidario de Atahuallpa, Rumiñahui, al retroceder frente a los invasores de Benalcázar,
53 Huaman Poma [1613], 1936, p. 203; Polo [1571], 1916, p. 94; Montesinos [1644], 1. 11, cap. x; 1957, p. 44; Cabello Valboa [1586], 1. m1, cap. xxix;
1951, p. 441; Estete [1535], 1918, f. 8.
5: Betanzos [1551], cap. vi; 1968, p. 16; Sarmiento [1572], 1943, p. 126;
Salcamayhua [¿1613?], 1968, p. 310; Montesinos [1644], 1. u, cap. x; 1957,
p. 40.

124

PRIMERA

PARTE

quema en forma análoga un cuarto entero lleno de “muy rica ropa que
allí tenían desde el tiempo de Huayna Capac[.. .]”.55
Cuando Pedro de Valdivia invadió Chile en 1541, encontró que la
población local había recibido órdenes del mando de resistencia inca de
que escondiesen el oro que no veníamos a otra cosa[...] que asimismo
quemasen las comidas ropas y lo que tenían. Cumpliéronle tan al pie de
la letra que las [llamas] que tenían se comieron y arrancaron todos los algodonales y quemaron la lana[...] se quedaron desnudos quemando la propia
rapa dellas{.. .]5¢

En la década siguiente, durante las guerras civiles entre los europeos, encontramos otras indicaciones de la importancia militar y mágica del tejido. Se podía matar o hacer mal al enemigo apoderándose
de su ropa y vistiendo con ella una figura que se colgaba. Cuando los
almagristas perdieron la batalla de Salinas, la tropa andina que acompañaba a los dos ejércitos procedió a quitar la ropa a los muertos e
incluso a los heridos. Garcilaso cuenta una historia parecida, que según
él tuvo lugar en la batalla de Chupas. Aquí los soldados andinos se
apoderaron de las armas como “hacían a toda ropa[...J”. Un último
testimonio revelador, aunque procede de una fuente poco confiable,
es la de Titu Cusi, quien pretende que durante la retirada de los
incas a Vilcabamba tuvo lugar una escaramuza en la sierra con los europeos. Al ganarla la gente de Manco Inca, quitaron toda la ropa a los
invasores.” Aun cuando la batalla nunca haya tenido lugar, el hecho
de privar de ropa a los derrotados parece reflejar normas culturales.
El intercambio de ropa formaba parte integral de las negociaciones
diplomáticas y militares. Cuando el joven Yaguar Huacac estuvo cautivo en Anta, su padre, el Inca Roca, envió tejidos a sus captores así
como un ofrecimiento de parentesco ritual. En los primeros días de su
disputa por la sucesión con Huascar, Atahuallpa envió a su hermano
una delegación con
las más ricos dones que pudieron hallarsel...] Tomando las ropas que su
hermano le embiaba[. ..] [Huascar] las arrojó en el fuego y dijo debe pensar mi hermano que acá no ay desta ropa o quiere con ella cubrir su
engañol.. .]58
55 Pero Sancho [1534], 1917, p. 141; véase también la carta del cabildo

de Xauxa al rey, 20 de julio de 1534, en Revista Histórica, Lima, 1941, p. 135;
Zárate [1555], l. n, cap. x11; 1947, p. 493; véase también Garcilaso [1617], 1. n,
cap. xiv; 1960, t. 11, p. 102; Zárate [1555], 1. n, cap. 1x; 1947, p. 481.

56 En una carta a Hernando Pizarro, reproducida en J. T. Medina, Colec-

ción de documentos inéditos, Santiago, t. vi, p. 84.
$7 Doscientos cincuenta años después, los muertos fueron desnudados durante las rebeliones que culminaron con los sitios del Cuzco y de La Paz (Revista
del Instituto y Museo Arqueológico, Cuzco, t. vm, no. 12, 1948, p. 75).

58 Cabello Valboa [1586], 1. m, cap. xxv1; 1951, pp. 408 y 413.

LOS TEJIDOS

125

Cuando se incorporaba al reino alguna nueva provincia, a los nuevos ciudadanos “le davan muchas dádivas[. ..] de ropa de vestir[....]
que entre ellos eran muy estimadas”, según Blas Valera. Los curaca
recibían vasijas de oro y ropa del Cuzco, mientras que a los campesinos
les daban tejidos y otros dones de acuerdo con su condición. Las deidades locales estaban incluidas entre los beneficiarios: en Huarochirí,
el dios Pariacaca recibió prendas de toda clase del rey. A veces, después
de la campaña, el propio rey se presentaba ante los vencidos
poniéndose en cada pueblo del traje que usaban los naturales cosa de gran
placer para ellos[.. .]52

A su vez, la población conquistada ofrecía donativos a los generales
del Cuzco, y una vez más encontramos textiles: cuando fue vencido,
el rey de los chimú, después de recibir sus “regalos”, mandó a su vencedor tejidos, conchas del mar y veinte “doncellas”,
Los tejidos adornados de plumas parecen haber estado especialmente asociados a los soldados y la guerra. Huaman Poma nos dice
que entre los deberes de los muchachos de entre 9 y 12 años estaba
el de atrapar aves de la sierra cuyas plumas se usaban para tejer
cumbi y para otras necesidades militares e imperiales. En un contexto
militar, Molina de Santiago menciona plumas de colores almacenadas
para usarlas en tiendas y camisas, Al describir los depósitos militares
que él vio en la “fortaleza” del Cuzco, Pero Sancho menciona uno que
contenía 100 000 pájaros disecados,* cuyas plumas eran de uso militar.
Por último, Salcamayhua, cuya precisión histórica puede ser puesta en
duda, pero que refleja bien las preferencias culturales, dice que cuando
Yaguar Guacac esperaba una guerra,
los manda hazer bestidos de plumerías de todas maneras[...] para los soldados[.. .]

Cuando Topa planeaba la guerra contra Quito, “a los soldados los
reparten siempre(...] armas bestidos ricos de cumbis y poracahuas
5° Blas Valera en Garcilaso [1609], 1. v, cap. xm;

1960, p.

163; Avila

[¢ 1598?), cap. xm; 1975, p. 87; Cieza [1553], 1. 11, cap. Lu y Lv; 1967, pp. 175
y 187.
$0 Vaca de Castro [1542], 1920, p. 16. Esto tiene su equivalente civil: un
representante estatal recibía a menudo regalos, entre ellos ropa, de la población
que iba a inspeccionar y a administrar (Castro y Ortega [1558], 1974, p. 102).
61 No tenemos ninguna explicación religiosa ni legendaria de tal asociación entre plumas y guerra. Se suponía que ciertos colores asustaban al enemigo
(Román [1575), 1. 111, cap. x11; 1897, p. 203). Los soldados se pintaban antes
de las batallas.

126

de plumerias a manera de capotes[...]”. Coloncs
pagados” con plumas y también con ropa.*?

PRIMERA

PARTE

fronterizos

“eran

De todo esto es fácil concluir que los tejidos, como los camélidos,

desempeñaban un papel significativo en la vida religiosa. Si bien las estatuas del Sol y del Trueno eran de oro, estaban ataviadas con mantas
de lana ensartadas de oro y sentadas tras una cortina de cumbi “fina
y sutil”. En las grandes fiestas se sacaban las imágenes, llevadas a
hombros de los sacerdotes, y se las colocaba en la plaza, arropadas
con mantas de plumas. Pirua, el legendario primer ser humano, enviado por el Creador para cuidar de la dinastía inca, montó guardia
para vigilar sus ropas, “tesoros” y depósitos, en ese orden.**
Otras imágenes del Sol y del Trueno estaban hechas con mantas
gruesas, tan firmemente enfardeladas que las imágenes quedaban paradas por sí mismas. Como las otras, recibían ofrendas de comida,
eran sacadas los días de fiesta y tenían gran cantidad de sacerdotes.**
Hemos visto que los diversos santuarios y templos tenían sus propios
rebaños de llamas y alpacas: se trabajaba la lana para las necesidades del clero. Castro y Ortega, informando sobre la costa, nos dicen
que si las predicciones del santuario resultaban exactas, sus ingresos
en “servicios”, ropa y rebaños aumentaban. Pero si no, Cieza dice
que al año siguiente no recibían nada. Según el jesuita anónimo, los
sacerdotes tenían ingresos en “tierras y telares”, pero es más probable
que los tuviera el templo.®
El culto étnico y local incluía a los malqui, huesos de los antepasados vestidos con costosas camisetas de plumas o cumbi. Un extirpador de “idolatrías”, Arriaga, trajo consigo a Lima 600 de tales “idolos”
y los quemó públicamente, muchos de ellos con “mantas de cumbi
muy curiosas[. . .]”. Si el antepasado era una mujer, en su lugar sagrado
había un huso y un puñado de algodón. Era necesario protegerlos
cuando se producía un eclipse; se creía que en tales casos un cometa
amenazaba a la Luna (concebida también como una mujer). Existía el
peligro de que los husos se convirtieran en víboras, los telares en osos
y tigres...
.*

62 Salcamayhua [¿1613?], 1968, pp. 295 y 301. El único elemento de prueba
contradictorio es el informe de Murúa de que las vestiduras de guerra del rey
incluían una especie de casco, mientras que un tocado de plumas era para
tiempos de paz ([1590], 1. 111, cap. 11; 1946, p. 163).
63 Betanzos [1551], cap. x1; 1968, p. 33; Pedro Pizarro [1571], 1965, p. 192;
Jesuita Anénimo [1594], 1968, p. 154.
64 Polo [1561], 1940, p. 154; Cobo [1653], 1. xm, cap. 1v y v; 1956,
pp. 156-57.
65 Polo [1571], 1916, p. 95; Castro y Ortega [1558], 1974, pp. 103-04;
Cieza [1553], 1. 1, cap. xxtx; 1967, p. 102.
66 Arriaga [1621], 1968, p. 203; Montesinos [1644], 1. 1, cap. vm; 1957,
p. 34.

LOS TEJIDOS

127

Cabello Valboa observó que en la costa los pecadores quemaban
la ropa que llevaban puesta al pecar. Al ser definida como pecado, la
enfermedad conducía a que a veces dejaran las ropas del enfermo en
el camino para que se purificara con el aire o se las llevara un pasajero.*”
Los sacrificios son una medida importante de los valores de una
civilización. Santillán nos cuenta que las ofrendas principales de los
incas eran ropa y llamas; ambas se quemaban. Garcilaso invierte
el orden: dice que las llamas eran el principal sacrificio y el que tenía
mayor valor, pero unas páginas más adelante asevera que las ofrendas
de ropa fina no eran ni menos comunes ni tenidas en menor estima, ya
que prácticamente no había sacrificio importante en el que no figurasen. Algunos de los vestidos sacrificados eran masculinos, otros femeninos; unos grandes, otros en miniatura. La mayoría se quemaban,
usándose algunos para revestir la leña sacramental. Román especifica
que a los dioses varones se les ofrecía ropas masculinas, y femeninas
a las diosas. A la Madre Tierra, Pachamama, se le ofrecían ropas diminutas de mujer. Cobo copió de Polo que en Mantocalla, en la temporada de desgranar el maíz, se usaban figurines de mazorca o madera
tallados y vestidos de mujer o de hombre para alimentar la pira en la
que quemaban los camélidos. A Román le dijeron que ya antes de los
incas los sacrificios incluían plumas, alpacas, chicha y algún vestido
de lana.*8
Hemos mencionado ya un calendario ceremonial indicando los sacrificios que lo acompañaban. Los tejidos aparecen con la misma
frecuencia que las llamas. En septiembre, durante la citua, cuando se
expulsaban las enfermedades del Cuzco haciendo que las arrastrara
el río, los sacerdotes echaban al agua camélidos degollados, mucha
ropa de todos colores, coca y flores. En otra ocasión festiva, cuando se
sacrificaban diez llamas a la salud del rey, cada “parcialidad”** contribuía con diez vestiduras de tela muy fina, roja y blanca. En otra
fiesta del mismo mes, se tiraban al río toda clase de tejidos de muchos
colores, sandalias, tocados, plumas, camélidos y las cenizas de los sacri-

ficios de todo el año. Las aguas se represaban hasta el momento en
que se echaban las ofrendas; entonces llegaba el agua precipitándose
monte abajo, arrastrando todo hacia la selva.?

67 Cabello Valboa [1586], 1. 111, cap. rx; 1951, p. 259; Cobo [1653], 1. xm,
cap. xxxvm; 1956, pp. 233-34.
68 Santillan [1563-64], par. xxvm y cu; 1968, pp. 111 y 139; Garcilaso
[1609], 1. m, cap. vmr; 1960, p. 53; Cobo [1653], 1. xim, cap. x1v; 1956, p. 176;
Román y Zamora [1575], 1. 1, cap. xx1; 1897, p. 223.
69 El texto no indica a qué linajes se refiere; es probable que se trate de
los ayllu rczles.
70 Molina del Cuzco [1575], 1943, pp. 64-65.

128

PRIMERA

PARTE

Uno de los principales sacrificios, llamado capac ucha, que se celebraba cuando el reino se veía amenazado por alguna calamidad o
cuando el soberano estaba enfermo, ya ha sido mencionado. Se esperaba que todas las “provincias” contribuyeran con lana fina, llamas y
demás ofrendas usuales, y también niños, Para salvar al rey Huascar,
que había caído prisionero en la guerra de sucesión que siguió a la
muerte de Huayna Capac, los sacerdotes celebraron una capac ucha,
“a gran suma de niños y carneros y ropa[...)”.?2
Tales sacrificios estatales se hacían con ofrendas provenientes de
los depósitos del culto, de los santuarios e incluso del rey. Desgraciadamente es imposible determinar en 1955 cuáles eran los depósitos
que provenían con ofrendas para cada sacrificio, aunque se insinúa en
las fuentes que deidades como el Sol o el Trueno tenían sus propios almacenes.
Esta significación social y personal de los tejidos puede verificarse
también examinando su intervención en todas las crisis del ciclo vital.
Poco después de su segundo cumpleaños, al niño le cambiaban
el nombre. En esta ceremonia se invitaba a muchos parientes, tanto
directos como afines, Durante la fiesta, un “tío”, actuando de padrino
cortaba el primer mechón del niño. Seguían después los demás parientes: se esperaba que todo aquel que cortaba un mechón hiciera
un regalo. Polo menciona plata, tela, lana, algodón y “otras cosas”.
La lista de Arriaga comprende lana, maíz, Hamas. Garcilaso dice que
unos traían tejidos y otros armas.”?
Al cumplir catorce o quince años los niños, y al llegar las niñas a la
pubertad, tenía lugar una ceremonia de iniciación. Los primeros vestian entonces la huara, un taparrabo, y su ceremonia se llamaba el
huarachicuy. Desgraciadamente la mayor parte de la información sobre
estos ritos de iniciación se limita a los efectuados en la corte. Allí la
ceremonia duraba casi todo el mes de noviembre, pero los preparativos
comenzaban mucho antes: el candidato ayunaba mientras las mujeres
de su familia y muchos otros parientes comenzaban a hilar y a tejer en
septiembre. La lana negra para los adornos de ciertas camisas ceremoniales se distribuía entre las mujeres de su parentela, que la devolvian
en el momento en que debía vestirla el candidato durante la primera
semana de la iniciación. En un día dado, “la madre y las hermanas(...] han de quedar hilando con tanta priesa que en aquel propio
día se han de hilar y tejer cuatro vestidos[...]”. En general, cada
etapa de la ceremonia se marcaba con un cambio de ropa, frecuentemente varias veces al día. El color y los adornos de cada vestido estaban
11 Polo [1561], 1940, p. 154; Cobo [1653], 1. xm, cap. xxx; 1956, p. 98.
12 Polo [1567], 1916, p. 200; Murúa [1590], 1. 111, cap. Lvm;

Arriaga [1621], cap. v1; 1968, p. 215.

1946, p. 307;

LOS

TEJIDOS

129

relacionados con acontecimientos de la tradición oral de los ayllu reales
y constituía la contribución de un pariente específico al candidato.?3
Avanzado el mes, después de mucho cambiarse de ropa, el iniciado
se encontraba en la plaza del Cuzco con representantes de su ayllu; el
“tío principal” le ofrecía armas; los otros parientes tejidos. Curaca
venidos de todos los rincones del reino les arreaban llamas. Según
Betanzos, en este último día, mientras los iniciados vestían sus nuevas
camisas, “y ansí vestidos sus parientes los apedrean con unas tunas
y cada pariente[...] sean obligados a les ofrecer a los tales noveles ciertas joyas e piezas de ropa[.. .]”. Medio año después, durante las celebraciones de la cosecha, terminaban los ayunos y los sacrificios de los
iniciados que se vestían ““de camisetas tejidas de oro y plata y de plumas

tornasoles[.. .]”.**
Aunque la mayoría de las fuentes repiten que nadie podía casarse
sin sanción real, los tardíos Román, Murúa y Huaman Poma han indicado que los matrimonios se contraían entre los ayllu llevando el novio
la dote que ofrecía a los padres de la novia. Las bodas de los campesinos
eran precedidas por obsequios de comida, cuyes y ropa. Una de las
calificaciones de una buena esposa era que supiera tejer una buena capa.’5
En la región vecina al Cuzco, a veces el mismo Inca daba mayor
solemnidad a una boda real. Ordenaba que sacaran de los depósitos
suficiente cantidad de tejidos para dar a cada uno de los novios dos
trajes, Murúa es la única fuente que nos proporciona una descripción
detallada de una boda real. Dados los contactos femeninos especiales
que tenía, es bastante probable que los detalles culturales que ofrece
sean correctos aun cuando algunos de los acontecimientos que describe sean exagerados. Según él, el rey “llevaba consigo una pieza
de ropa muy buena y muy rica[...] para la desposada y le decía que
ansí como había de ser señora de aquella pieza de ropa lo sería de
todo lo demas[. . .]’’.7¢
Sobre ritos funerarios y la muerte, nuestro texto central es el de
Polo, quien sefiala que a los difuntos se acostumbraba “vestirles ropas
nuevas y ponerles otras dobladas dentro de la mortaja y también
chuspas y calgados y tocados[. ..]”. El entierro llevaba hasta ocho días,
y a todos los participantes, el muerto inclusive, se les daba de comer y
78 Molina del Cuzco [1575], 1943, p. 46; Betanzos [1551], cap. xiv; 1968,
pp. 40-43; Cieza [1553], 1. m, cap. vi, p. 20; Cobo [1653], l. xm, cap. xxx;
1956, p. 219.
74 Molina del Cuzco [1575], 1943, p. 59; Cobo [1653], Il. xm, cap. XXv;
1956, p. 211; Betanzos [1551], caps. x1v y xv; 1968, pp. 43 y 46.
75 Murúa [1590], 1. n, cap. x; 1946, p. 128; Huaman Poma [1613], 1936,
p. 87.
‘6 Murda [1590], l. m, cap. xxx; 1946, pp. 235-37.

PRIMERA

130

PARTE

beber. Según Murúa, para el velatorio vestian ropas especiales. Llevaban la ropa del difunto en procesión a los lugares donde había vivido.
La viuda y otros parientes iban a bañarse y “lavan toda la ropa que
era del difunto” en un lugar “del río que tienen señalado”.

A intervalos periódicos y anualmente en noviembre, se celebraban

“aniversarios acudiendo o de mes a mes o de año a año con comida
chicha plata ropa para sacrificarla[.. .]”.*"
El entierro del curaca seguía el patrón general, pero reflejaba la
superior posición social del difunto. Las ofrendas eran más ricas y hasta
podía haber sacrificios humanos, pero la oferta principal y universal
seguía siendo la ropa.
Los entierros reales han recibido mayor atención a causa de los
sacrificios humanos. Dos de los testigos presenciales de la invasión
dicen que las momias de los reyes se conservaban cerca del Cuzco,
envueltos en ricas telas. Tenemos también dos descripciones del entierro
del rey Pachacuti, ambas reflejos tardíos de la tradición oral dinástica.
Se mataron sirvientes, y a todos los asistentes al velatorio se les dio
comida, lana y ropa, según Salcamayhua. La momia era “muy bien
vestida con cuatro cinco mantas ricas”, según los informantes de Cobo.
La madre de Huayna Capac, nuera del anterior, fue enterrada con

mucha pompa.

A su tumba la acompañaron criados, “tesoros” y,

por supuesto, finas ropas. El propio Huayna Capac murió cuando
dos europeos ya merodeaban por la costa de lo que hoy es el Ecuador; los cronistas tempranos informan que la memoria de su personalidad y su muerte estaban todavía muy frescas, en parte por la guerra
de sucesión.
Su momia fue al Cuzco y se “halló allí, envuelta en muchas mantas
de las muy finas y mucho algodón[...]”. Su hijo Huascar fue bajado
a su tumba prematura por su viuda, envuelto en diez ricas mantas.”*

77 Polo [1567], 1916, pp. 194-95. Este texto de Polo sobre la muerte ha
sido copiado por lo menos tres veces: Acosta [1590], 1. v, cap. vm; 1962, p. 229;
Muria [1590], 1. m, cap. 1xu; 1946, p. 319, y Cobo [1653], 1. xiv, cap. xxx;
1956, pp. 274-75. Véase también Huaman Poma [1613], 1936, pp. 25, 70,

186, 290, 296."

18 P. Sancho [1535], 1917, p. 200; Estete [1535], 1918, f. 11; Cieza [1553],

l. 11, Caps. LX y LXI; 1967, pp. 205 y 232; Murúa [1590], l. 1, cap. xxvtm1; 1946,
p. 101; Cobo [1653], 1. xu, caps. xm y xvm; 1956, pp. 82-83 y 94.

RESUMEN

PRELIMINAR

Los primeros cuatro capitulos de este libro dan cuenta de ciertos aspectos de la producción en la economía incaica: describen con algún
detalle las diversas agriculturas, la importancia del pastoreo y de la
producción textil. Sin embargo, en aquellos casos en que los estudiosos
modernos han investigado bien la tecnología, como sucede con los tejidos estudiados por los arqueólogos, no he hecho más que referir al
lector a los títulos respectivos. No se trató en modo alguno de hacer
un estudio tecnológico exhaustivo: la minería y la metalurgia, la
arquitectura, la pesca y la cerámica no han sido examinadas,
El interés, aun en estos primeros cuatro capítulos, ha sido de carácter cultural y económico: ¿cómo se nutrió y autoabasteció esta civilización? ¿Cuáles eran las formas institucionalizadas de producción
de bienes? ¿De qué modo manejaron los incas las diversas prerrogativas superpuestas en la producción agrícola, que nosotros llamamos
tenencia de la tierra? ¿Cómo se combinaba la producción de alimentos y de fibras con la organización de la aldea y con la autoconciencia étnica, con el sistema de parentesco o las creencias religiosas,
con las pautas de autoridad y eventualmente con el estado?
Ya se vislumbran ciertas conclusiones:
1. La continuidad y el vigor de las instituciones y los valores andinos preincaicos: el arraigo a la agricultura serrana pero con fuerte
interés por el maíz de los valles; el derecho de acceso a los bienes estratégicos de la cultura a través de lazos de parentesco y las pautas de
reciprocidad,
2. En términos de la organización económica, específicamente,
hemos visto la continuidad y supervivencia efectiva en el estado inca
de la agricultura, el pastoreo y la manufactura textil autosuficiente de
la comunidad étnica campesina,
3. Y, sin embargo, esta comunidad es claramente parte de un contexto más amplio de poder económico, social y político. Igual que la
etnia, el estado tenía interés por el cultivo del maíz y también los medios organizativos para aumentar su productividad; había adquirido
derechos sobre tierras y animales, y además podía disponer del trabajo
estacional de la mayoría de los hogares campesinos.
En la segunda mitad de esta obra me propongo concentrarme en las
relaciones entre la comunidad étnica y el estado:
¿Cuáles eran las exigencias del Cuzco a las etnias incorporadas,
y qué les ofrecía en cambio el rey?
(131]

132

PRIMERA

PARTE

¿Cuáles fueron las nuevas obligaciones y lealtades que surgieron
después de la conquista cuzqueña?
El estado tenía raíces profundas en instituciones andinas de reciprocidad y generosidad señorial, pero con su crecimiento y el intento
de consolidación, se necesitaron nuevas formas de manejar las nuevas
relaciones económicas y de poder.
¿Qué clase de estructura era el estado inca a la muerte del rey
Topa? ¿Y cómo iba cambiando el Tahuantinsuyu, y particularmente
su organización económica, en el primer cuarto del siglo xv1?

SEGUNDA

PARTE

5.

LA PRESTACION ROTATIVA CAMPESINA
Y LAS RENTAS DEL ESTADO

La historia inca, rescatada por los cronistas y surgida de la tradición
oral y de los quipu de los amauta, atribuye a Pachacuti la invención de
la mayor parte de los recursos administrativos que permitieron el funcionamiento de un estado en los Andes.

Es difícil aceptar como una

figura histórica al héroe cultural de los administradores; algunos de los
quipu-camayoc tenían sus dudas:
Este Viracocha fue gran republicano y ordenó muchas cosas que se han
atribuido a otros subcesores y descendientes desto no siendo ansí[...]*

Pero a la luz de la sugestiva reconstrucción de la historia inca por
John H. Rowe, que reduce a un solo siglo la expansión del reino,*
no resulta imposible que en este caso la tradición dinástica se aproxime a la verdad. Si Pachacuti fue realmente el primer conquistador y
organizador del dominio, y gobernó unos 33 años, es probable que
al verse enfrentado con la brusca y enorme expansión de su territorio y
del número de sus súbditos se haya visto obligado a elaborar instituciones y una ideología aptas para resolver los nuevos problemas, La
mayoría de las “innovaciones” consistieron en la reorganización y proyección sobre un escenario más vasto de antiguas y probadas técnicas
andinas; otras fueron necesariamente nuevas, dado que algunos de los
problemas que ahora debía enfrentar el estado no tenían precedentes.
|
Los testimonios presenciales de la invasión no mencionan las aptitudes de estadista de Pachacuti. La primera referencia es 17 años posterior; la encontramos en Cieza, a quien se le dijo que Pachacuti se
aseguró de que el pueblo “tributara con grande orden”, reuniendo
a los miembros de linajes reales y a los curaca y decidiendo en consejo
imponer un sistema de aportaciones regulares de los grupos étnicos.
Ya que se esperaba resistencia contra el nuevo régimen, algunos miembros de la realeza acompañaron a los señores étnicos locales en su viaje
de regreso para ayudarlos a imponer la decisión, reafirmando la autoridad del Cuzco frente a aquellos que pudieran objetar la nueva medida.¿ Aproximadamente en la misma época Betanzos oyó entre sus
1 Vaca de Castro [1542], 1920, p. 19.
2 Véase Rowe, 1945. Me inclino a compartir la cronología de Rowe.
3 Cieza [1553], 1. 11, caps. xvm y xLvim; 1967, pp. 57 y 161.

[135]

136

SEGUNDA

PARTE

parientes cuzqueños una versión similar a la de Cieza; Cabello Valboa
menciona a Pachacuti como el creador del censo y de la manera de
recaudar los ingresos del estado. A Sarmiento le contaron en la década
de 1570 que Pachacuti fue el primero que estipuló las cantidades y
clases de los artículos; su hijo, el rey Topa, perfeccionó eventualmente
los detalles de la recaudación. A este último también lo mencionan
Castro y Ortega diciendo que impuso tributación en Chincha, en la
costa; es posible que Topa haya conquistado esta región en nombre
de su padre.*
En este material legendario hay alguna indicación de que los reyes
anteriores también hubiesen obtenido de sus súbditos cuzqueños prestaciones de trabajo, aunque tal vez de una manera menos sistemática, Por
ejemplo, Betanzos, quien con frecuencia le atribuye a Pachacuti la
creación del sistema, afirma que su padre y predecesor, Viracocha,
quiso “en el peñol donde estaba edificar un pueblo” para su retiro.
Invitó a los señores circumcuzqueños a reunirse con él, les ofreció
chicha y coca y les solicitó “para que lo favoreciesen con algún tanto de
sus rentas”. Los señores ofrecieron enviarle artesanos y obreros si se les
proporcionaba “la traza del tal pueblo y hiciese hacer de barro la figura

de tales edificios” y la fecha de iniciación de los trabajos. Agradecido,
Viracocha, “allí mesmo por sus manos”, les dio hondas, coca y piezas
de ropa fina.5 A Cieza se le dijo, igualmente, que Sinchi Roca, un rey
más temprano todavía, recibió la ayuda de “sus aliados y vecinos”
para desecar algunos pantanos cerca del Cuzco. Cabello Valboa explica
el éxito de este rey en sus solicitudes de ayuda diciendo que siempre
que “estas naciones” llegaban hasta él se encontraban con una mesa
puesta y los vasos llenos.? Algunos de los autores posteriores, del
siglo xvi, van más lejos aún, y como A. Oliva le atribuyen a Sinchi
Roca la creación del sistema censal y las prestaciones rotativas, que
Salcamayhua, un autor indígena, acredita a reyes ulteriores.” Se describe a uno de ellos como “franco y liberal” al punto que su generosidad lo
condujo a la pobreza. “Obligado” a imponer “tributos”, tuvo que
enfrentar la rebelión de sus súbditos. Si Pachacuti fue quien realmente
estableció el posterior sistema de prestaciones rotativas y de depósitos
* Betanzos

[1551],

cap.

xm;

1968,

p.

35;

Cabello

Valboa

[1586],

1. m,

cap. xv; 1951, p. 311; Sarmiento [1572], 1943, pp. 103, 117; Castro y Ortega

Morejón [1558], 1974, pp. 94 y 102. Véase también Rowe, 1945, pp. 271, 277.
5 Betanzos [1551], caps. x y xim; 1968, pp. 30, 32 y 39.
6 Cieza [1553], 1. 11, cap. xxx1; 1967, p. 109; Cabello Valboa [1586], 1. m1,
cap. x1; 1951, p. 274.

7 Oliva [1631], 1895, p. 38; Salcamayhua [¿1613?], 1968, pp. 291 y 295.

En general, los cronistas de Indias tardíos tendieron a dar una fecha mucho
más temprana para la expansión del reino que los autores que recopilaron sus
datos poco después de la invasión. Para un tratamiento detallado, véasc Rowe,
1945, pp. 272-82.

PRESTACION

ROTATIVA

Y

RENTAS

DEL

ESTADO

137

estatales que abarcaba todo el reino, las pautas de reciprocidad y de
prestaciones en trabajo como respuesta a la “generosidad” del señor
provienen seguramente de siglos atrás.
Es imposible reconstruir en 1955 los detalles de lo que pueda haber

sido esta pauta aborigen. No obstante, puede ser útil considerar la
comunidad étnica aldeana en el Tahuantinsuyu: dada la rápida expansión del estado, la etnia todavía no se hallaba demasiado alejada de las
condiciones preincaicas. Cuando el Cuzco elaboró su propio sistema
de rentas en energías, las obligaciones comunales conocidas y comprendidas por todos sirvieron como punto de partida para la inevitable
ampliación. Los miembros de los ayllu siempre se habían debido mutuos servicios por el mero hecho de su pertenencia a la unidad de parentesco, que les confería el derecho de acceso a los recursos de la etnia

así como un reclamo a las prestaciones en trabajo de los demás
miembros.
Blas Valera llama a esto la “ley de hermandad”: que todos los
habitantes de la aldea “se ayudasen unos a otros a barbechar y a sembrar y a coger sus cosechasf...] sin llevar paga ninguna”. Los recién
casados tenian derecho a que se les construyera una casa, con tanto
“que señalase el día que se hubiese de hacer”. Si la tarea era de
mayor envergadura e involucraba a varios linajes, éstos se turnaban
hasta terminar el trabajo. A esos intercambios de energía con su parentela y con los demás miembros de la etnia Blas Valera los denomina
mitachanacuy, “mudarse a veces por su rueda o por linajes[...]”,*
término que sobrevivió en la región andina en la forma abreviada

de mita y se refirió después a los servicios obligatorios en beneficio de los

mineros, los propietarios de la tierra, la iglesia o el estado.
Es imposible determinar actualmente con alguna precisión cuán
numerosos eran estos grupos de trabajo, cómo estaban organizados y
qué equivalencias y proporciones habían establecido los habitantes
de los Andes. No puede dudarse de que se había elaborado una
fórmula minuciosa para la reciprocidad, especialmente en lo que toca
a las tareas agricolas. Polo dice que

avnque muchas parcialidades vayan a hazer vna cosa de comunidad nunca
la enpiecan sin ver y medir lo que cabe a cada vna y entre los mismos de
cada parcialidad tanbién hazen su diuisión que Haman suyos!.. .]®
Las tareas eran asignadas a las unidades demásticas, no a los individuos,
y las más extendidas de éstas, por incluir a muchos hijos adultos sol.
8 Blas

Valera

en

Garcilaso

{1609],

I.

v,

cap.

x1;

cap. Xxxv:; 1960, p. 242; Garcilaso [1609], 1. 1v, cap. vi;
2 Polo de Ondegardo [1561]. cap. xn: 1940, p. 181.

1960,

p.

162

1960, p. 128,

y

L

vi,

138

SEGUNDA

PARTE

teros u otros parientes en la misma situación, cumplian más rápido
con sus obligaciones: “llamábase rico el que tenía hijos y familia que lo
ayudaban[...] para acabar más aína[. ..] y el que no la tenía aunque
fuese rico de otras era pobre[. . .]”.*” Los distintos grupos de edad tenían
sus propios deberes dentro de la red de las obligaciones. Con frecuencia
resulta difícil distinguir los deberes recíprocos de los deberes hacia el
estado, a raíz de la continua confusión entre ambas categorías en nuestras fuentes.”
Además de los intercambios corrientes en la agricultura y la construcción de casas, las fuentes indican que la comunidad étnica se
hacía responsable de los ancianos, las viudas y los huérfanos, los enfermos y los inválidos. Su condición no les impedía recibir el correspondiente lote de tierra, pero, puesto que no podían cultivarlo, “la comunidad” lo hacía por ellos. Se nos dice que un funcionario local, un
llacta camayoc, supervisaba la labor en esas tierras, y Blas Valera llega
a sostener que visitaba los hogares para verificar la diligencia de los
adultos y la obediencia de los niños. A los ancianos y lisiados, “si eran
suficientes y aptos”, se les asignaban tareas de supervisión. Huaman
Poma afirma que a tales personas se les ponía a cargo de la distribución de las aguas de regadío.??
Un deber especializado que asumían los adultos jóvenes en relación con el bienestar de la comunidad era el de vigilar las cosechas.
Durante todo este periodo los jóvenes vivían en los campos, ayunaban
y se abstenían del comercio sexual; se cubrían hombros y cabeza con
una piel de zorro mientras se consagraban a mantener alejados a
merodeadores cuadrúpedos, pájaros y hasta humanos.*?
Una tarea de cultivo y vigilancia más pesada se asignaba a familias
enteras, que debían atender los sembrados de coca de la etnia. En la
época de los incas este arbusto se cultivaba primordialmente con fines
ceremoniales. Muchos asentamientos de la sierra tenían sus propios
huertos en los valles cálidos, atendidos por cultivadores que residían
allí, pues la distancia a que se hallaban no permitía un traslado diario.
Arriaga nos dice que cerca de Cajamarquilla, a orillas del Huaman_mayu, había dieciséis huertos de coca, todos los cuales pertenecían a
aldeas serranas.?**
10 Blas Valera en Garcilaso [1609], 1. v, cap. xv;

[1567], 1918, p. 152.
11 Véase por ejemplo Huaman

Poma [1613],

y 896; Santillán [1563-64], par. x1; 1968, p. 107.

1960, p. 169; Falcón

1936, pp. 197, 207, 209, 216

12 Polo [1561], 1940, pp. 60 y 131; Garcilaso [1609], 1. v, cap. 1; 1960,
p. 150; Blas Valera en Garcilaso [1609], 1. v, cap. xt; 1960, p. 163; Huaman
Poma [1613], 1936, p. 799.
13 Huaman Poma [1613], 1936, pp. 859, 1138, 1141 y 1159.
14 Cobo (1653), 1. x11, cap. xxi; 1956, p. 111; Arriaga [1621], cap. tv;

PRESTACION

ROTATIVA

Y RENTAS

DEL

ESTADO

139

Otros terrenos cultivados con fines religiosos por la comunidad en
su conjunto eran los maizales de los que se obtenía la chicha para
las libaciones a los dioses. No hay que confundirlos con los dominios del
culto estatal;'* nos referimos aquí a obligaciones comunales hacia
santuarios y dioses locales. Nuestros mejores cronistas los han confundido, y si hoy podemos distinguirlos de algún modo se lo debemos
a los informes, centrados en nivel parroquial, de los extirpadores de
idolatrías de comienzos del siglo xvi. Escribiendo unos setenta años
después de la invasión, cuando el sistema inca de tenencia de la tierra
y particularmente el culto al Sol ya habían sido completamente destruidos, nos dicen que los dioses locales todavía se beneficiaban con las
chacras que les eran subrepticiamente reservadas. A esas tierras siempre se las trabajaba primero, y nadie podía sembrar las propias antes
de cumplir con sus deberes respecto del santuario de la comunidad. En
Huarochiri, la huaranca de Quinti, en 1600, todavía cultivaba un cam-

po especial, para ofrecerle chicha a la deidad local.**
Como podemos ver por esta lista, evidentemente incompleta, de
intercambios de trabajo y servicios recíprocos dentro de la comunidad,
la idea dominante del sistema es la del turno en el trabajo. En ninguna
parte se mencionan tributos en especie o en algún medio de cambio.
La unidad doméstica es la que contribuye con su energía de trabajo, y lo
que intercambia o dona es una unidad de tiempo, jornadas de trabajo.

Murúa, en una referencia pasajera, dice que si alguien “tomaba”
algo tenía que devolverlo antes de pasar un año, y si no podía hacerlo,
debía “servicios”. Aparte de esta reciprocidad, cada unidad doméstica
era considerada autosuficiente, y ella podía contar con un grado de
acceso a los bienes de capital de la sociedad que hacía de esta autosuficiencia una realidad por lo menos parcial.
Cuando pasamos de la organizacién interna de la vida rural al
estudio de los sefiores y de las exigencias que ellos presentaban a la comunidad étnica, entramos en un tema sobre el cual la información
es mucho más abundante. Los autores del siglo xvi se interesaron por
los curaca, un sector de la sociedad

aborigen

con el cual se podían

identificar más fácilmente; sus privilegios y su autoridad eran objeto
de especulación y a veces de crítica. Polo tiene páginas elocuentes en defensa de los señores contra los que podemos suponer eran los lugares
comunes de la época;!” el virrey Toledo y su historiador áulico Sar1968, p. 210; véase también Cieza [1553], 1. 1, cap. xvm; 1967, p. 55; Relactones geográficas de Indias, 1965, t. 1, pp. 169, 173 y 177.
15 Véase supra, cap. 2.
16 Arriaga [1621], cap. 1v;

p. 88.

17 Polo [1571],

1916, p.

1968, p. 209;
145.

Avila [¢1598?],

cap. xx;

1975,

140

SEGUNDA

PARTE

miento llenaron interminables páginas de “entrevistas” tratando de
demostrar que los ruraca no eran señores naturales sino usurpadores
instalados por los incas, En el proceso de comparar estas declaraciones,
muchos aspectos de la vida campesina que quedaron confusos en
las páginas anteriores se aclaran bastante.
Algunos de los mejores datos no provienen de los cronistas más
conocidos sino de los cuestionarios reunidos en las Relaciones geográficas de Indias. Nos enteramos así, por una indagación efectuada
en 1557 en Huamanga, de que los señores locales no recibían ni tributo, ni salario. Los campesinos
le hacían

jal curacal

cierta

cantidad

de

scmenteras

para

su

sustento

y la

casa cuando había necesidad y dábanle por su rodeo que ellos llaman mita
ciertos indios e indias de servicio para que trujesen leña y agual...]18

Esta temprana definición de los derechos del curaca y de las obliga-

ciones de la etnia es casi completa. En Xauxa, a los curaca “no le daban tributo ninguno más de respetalles y hacelles sus sementeras[.. .]”;
ellos se quedaban además con la mayor parte del botín obtenido en la
guerra. Garcilaso asevera que sus tierras eran trabajadas después
de las del Sol y de las propias tierras de la etnia, pero antes que las del
Cuzco. Según el Inca cordobés, en tiempo de Huayna Capac un curaca
de los chachapoya hizo trabajar su tierra antes que la de una viuda, El
culpable y sus familiares habrían sido ahorcados.*?
Santillán, Falcón y Polo fueron abogados y administradores que
trataron cotidianamente con los curaca, en los tribunales y la audiencia
y fuera de ellos. Todos confirman, independientemente unos de otros y
de las fuentes ya mencionadas, lo que leímos acerca de Huamanga:
el curaca tenía derecho a “servicios”; su casa, como las de los demás,

era construida por la comunidad.?” Aparentemente recibía algunas tierras del ayllu, como cualquier otro padre de familia, por lo menos en
teoría. Es posible que tales tierras hayan quedado definitivamente
en manos de su linaje cuando Pachacuti y luego Topa llevaron a
cabo su campaña de amojonamiento.?* La comunidad las trabajaba
por ellos; los señores de inferior jerarquía trabajaban las chacras, los
demás lo hacian sólo a título ceremonial, Parecen haber tenido derecho,

además, a cierto número de servidores domésticos también proporcio18 Relaciones geográficas d. Indias [1557], 1965, t. 1, p. 178.
19 Relaciones geográficas de Indias [1582], 1965, t. 1, p. 169. Véanse también Román y Zamora (1557), 1. 11, cap. x y 1. 11, cap. 1v; 1897, pp. 329 y 114;
Garcilaso [1609], 1. v, cap. 11; 1960, pp. 150-51.
24 Paralelo de los “servicios” que se les prestaba a los reyes incas anteriores
a Pachacut).
21 Véase arriba, cap. 2.

PRESTACION

ROTATIVA

Y

RENTAS

DEL

ESTADO

141

nados por la etnia. Se dice que ese personal se reclutaba entre viejos
y viejas, que no iban ya a la guerra. No es posible determinar si se
trataba de tareas permanentes asignadas a algunos ancianos o bien
si también en este caso se aplicaba el principio de rotación, ayllu por
ayllu. Se estima su número en alrededor del uno por ciento de las unidades censales computadas decimalmente.??
El lector familiarizado con la importancia de los tejidos en las relaciones sociales de la sociedad andina tal vez haya observado la ausencia
de lo textil en esta exposición. Parece haber algunas contradicciones.
Baltasar de Soria, Castro y Ortega y Santillán, mencionan a los tejidos

entre los “servicios” a los que tenían derecho los curaca. De ser esto

literalmente cierto, estaría en contradicción con el principio ya indicado
de que “no hay tributo en bienes”, a menos, por supuesto, que los
curaca, como el rey después de la conquista, hayan provisto de lana
a las tejedoras... Polo es categórico: los campesinos tienen que labrar la tierra, pero nada más. El licenciado había investigado el asunto

y comprobado que si bien los curaca tenian una buena cantidad de
ropa, no era tejida por la comunidad, sino por las numerosas esposas
de aquéllos. Falcón ofrece una confirmación parcial: en su época,
treinta años después de la invasión, los curaca pretendían que anteriormente recibían tejidos, mientras que sus súbditos lo negaban, afirmando
que sólo proporcionaban gente para tejerlos. Ambos dicen la verdad,
asevera Falcón, porque con la llegada de los europeos quedó abolida
la poliginia y los curaca perdieron sus tejedoras. . .?”
Una última nota sobre los curaca. Así como las obligaciones de la
etnia respecto de sus señores tradicionales contienen elementos que
llevan al eventual establecimiento de una renta estatal, las liberalidades
que el pueblo espera de sus jefes anuncian la “generosidad” redistributiva del rey. Blas Valera dice que tres veces por mes el curaca daba
de comer y beber a todo el mundo, especialmente “para que los ganaderos y otros trabajadores del campo se alentasen y regocijasen”.
Vaca de Castro cita a sus informantes: “que los curacas e principales
con toda su familia e súbditos comiesen en la plaza para que los cami-

nantes y pobres e impedidos al trabajo le alcanzasen de
nimientos[...]”. Esto lo confirma Polo, quien sostiene que
permitir que los curaca hagan trabajar sus campos por
que “quando van e vienen acuden a comer y veuer con

los mantehabría que
otros dado
sus princi-

22 Santillán [1563-64], par. x1; 1968, p. 106; Polo [1561], 1940, pp. 141
y 146; también [1571], 1916, pp. 171 y 176; Falcén [1567], 1918, pp. 144-45,
152; Huaman Poma [1613], 1936, pp. 197, 218, 456; Cobo [1653], 1. xn,
cap. xxvu; 1956, p. 120.
23 Castro y Ortega [1558], 1974, p. 100; Santillán [1563-64], par. xLvin;
1968, p. 116; Polo [1561], 1940, p. 141; Falcón [1567], 1918, p. 154; Baltasar
de Soria [1586] en Relaciones geográficas, 1965, t. 1, p. 207.

142

SEGUNDA

PARTE

pales{. . .] y entre ellos es orden general[. . .]”. Huaman Poma se refiere
reiteradamente a esta costumbre, como un ejemplo de lo humanitario
_que era el gobierno preeuropeo. Los informantes de Vaca, Valera y
Huaman Poma tienden a atribuir a los incas la imposición de esa gencrosidad señorial; a Santillán se le dijo que el rey había ideado todo cl
sistema de obligaciones comunitarias respecto del curaca, pero aquí

podemos percibir en acción el mito de la omnisciente benevolencia

de los incas.?*
Un rasgo de este mito es la pretensión de los juristas incas de que
cuando se incorporaba al reino un nuevo territorio, todos sus bienes
reproducibles, tierras, rebaños, bosques y aguas, se convertían en propiedad del estado inca, que luego devolvía una parte de ellos a los habitantes y construía mojones masivos y permanentes.?5 Ya hemos visto
en el capítulo 2 que esa doctrina permitía la enajenación de una
parte de las tierras y rebaños étnicos, pero que en la práctica muchas
de las manadas del Collao permanecieron en manos locales, y lo mismo
sucedió con las tierras de las etnias en todo el reino. La importancia
de la doctrina reside en el hecho de que le permite al estado popularizar la noción de que las tierras que quedaban en poder de la etnia
local tenían el carácter de una donación benévola.
Es difícil establecer hoy en qué medida fue eficaz esta campaña
para convencer al campesino de que lo que siempre había sido suyo
era ahora una concesión del Cuzco. Aparentemente, los costeños de
Chincha nunca se convencieron: les indicaron a Castro y a Ortega
Morejón qué sectores de sus tierras habían sido enajenadas para uso
estatal, Pero es posible que en algunos lugares, especialmente en la
sierra y en la vecindad del Cuzco, la campaña haya tenido más éxito.
En todo caso, nuestros cronistas se hacen eco de ella con frecuencia.

Por ejemplo, los visitadores que llenaron el cuestionario de Chincha dijeron que a pesar de que los campesinos pudieron identificar tierras
comunales preincaicas que fueron enajenadas, ellos creían que le debían
servicios al Cuzco porque el rey Topa les había “otorgado” sus sembradíos restantes. ...
En sus diversos informes Polo insiste en que los reyes del Cuzco
desapropiaban a los indios de todo quanto tenían en común y en particular
y metello debaxo de su dominio... aprovechándoze [la comunidad] de lo
neceszario para conservación de la vida humana[...] Que todo quanto los
24 Vaca de Castro [1542], 1920, p. 18; Blas Valera en Garcilaso [1609],
l. v, cap. x1; 1960, p. 162; Polo [1571], 1916, pp. 145 y 171; Huaman Poma
[1613], 1936, pp. 58, 66, 192, 899; Santillán [1563-64], par. x, 1968, p. 106;
Cabello Valboa [1586], 1. m, cap. xm; 1951, p. 348.
25 Huaman Poma [1613], 1936, p. 852.

PRESTACION

ROTATIVA

Y RENTAS

DEL

ESTADO

143

indios davan al señor soberano fueron seruigios personales,
lo demás que avía[...] los indios lo tenían por suyol...]

porque

todo

y también “ellos no poseían cosa propia porque el ganado y tierras y
todo lo demás lo puso el inga en su cabega][...)”. Unos pocos años
después, Polo afirmaba que
porque no poseían cosa ni un palmo de ticrra que fuese suya sino que cada
año les repartían tierras para sembrar

que como sabemos eran atribuidas por el ayllu, El mismo Polo aclara el
asunto en un tercer memorial dirigido al virrey Toledo:
todo esto bien myrado no fue quitar a los yndios sus haciendas sino proyvirles
el vso dellas[...] los tributos dauan de aquello mysmo quel ynga y el sol
senalaua para si y no de lo propio que dexaron para la comunydad[...]
y el ynga les avía hecho merced[...]?

Parte de la tierra de los grupos étnicos fue enajenada; pero en su
mayoría le fue dejada (“otorgada”) a la aldea para permitirle continuar su existencia autosuficiente; en tierras nuevas se construyeron
andenes y se sacaron nuevas acequias para cultivar maíz; teóricamente
todo ello pertenecía al estado. Fue Blas Valera quien vio más claro:
la asistencia mutua, la reciprocidad en las tareas étnicas y comunales,
era una costumbre muy antigua; “aprobó muchas leyes derechos y
estatutos fueros y costumbres[...] conforme a la antigua costumbre
de cada provincia o reino[...]”. Esta “antigua costumbre” era lo que
estaba en la base del sistema de rentas públicas; lo demás fue una formulación ideológica que probablemente convenció a muy pocos,
aparte de algunos cronistas y comentaristas europeos.
La mayoría de nuestras fuentes están de acuerdo en que el denominado “tributo” no constaba de bienes ni de dinero sino de trabajo
que la comunidad campesina le proporcionaba al estado, del mismo

modo

que

cumplía

con las tareas comunales

y las obligaciones

respecto de sus propios curaca. ““Sólo les compelia a labralle las tierras
que estaban señaladas para él [Inca] y guardarle sus ganados][...]
labrar ropa y hacer edificios o labrar minas[...)”, dice Falcón. “No
ponían más del trabajo personal”, sostiene Garcilaso, “el principal
tributo era labrar y beneficiar las tierras del Sol y del inca”.??
Polo asevera que
26 Polo [1561], 1940, pp. 133 y 165; [1567], 1916, p. 127; [1571], 1916,
p. 88.
27 Blas Valera en Garcilaso [1609], 1. v1, cap. xxxv; 1960, p. 242; Falcón
[1567], 1918, pp..144 y 154; Garcilaso [1609], 1. v, cap. v, p. 154.

144

SEGUNDA

PARTE

todo quanto los indios davan al señor soberano fueron seruicios personales; ...] fal punto que hoy] sienten más tomalles vn gelemín de papas de lo
que cada vno vbo de su trabajo que acudir quinze días con la comunidad
a qualquiera hazienda!...]

En un informe ulterior agregó: “nynguno contribuya de la cosa propia
ni de lo que cogía sino sólo del trauajo de su persona” y también “los
tributos dauan de aquello mismo quel ynga y el sol señalaua para sí y
no de lo propio que dexaron para la comunydad ny de lo que cada
uno criaua”,?5
Como lo indica Garcilaso en la cita mencionada, el trabajo de las
tierras estatales y del culto constituía la mayor parte del llamado tributo.
En segundo lugar venía el tejido de telas usando lana del estado, y el
servicio militar. Además, es probable que la misma población cumpliera con prestaciones rotativas en obras públicas, fortalezas, minas,
caminos y depósitos, Blas Valera sostiene que, con excepción de la
agricultura y la guerra, todas las demás tareas eran cumplidas por
especialistas; “a ninguno podían compeler a que trabajase ni se ocupase
en otro oficio si no en el suyo”. Tal vez sea esto cierto en el sentido de

que los artesanos dedicados exclusivamente a su menester habían perdido su condición de “contribuyente”, convirtiéndose en paniaguados
del rey; como tales no se los podía convocar para prestaciones personales o rotativas de rutina, Por lo demás, creo que Valera exagera:
es indudable que las gigantescas obras públicas emprendidas por el
Tahuantinsuyu requirieron masas, que debieron trabajar tirando y empujando y que no podían ser especialistas, Santillán parece ofrecer
algún apoyo a esta opinión, al tiempo que aclara lo dicho por el jesuita
mestizo:
no los mandaba tributar de cosa que no la hobiese en su tierra[...] Ni
tampoco demandaban a ninguno tributo de cosa más de aquello quél(...]
hacía en su oficio y ansí ninguno tributaba de más que de una cosa[...] los
labradores beneficiaban las heredades[...] el pescador pescado el cumbico
hacía ropa[...]?°

En este texto se trata de pescadores y tejedores que eran efectivamente profesionales de dedicación exclusiva. Sigue en pie la cuestión
cuando se trata de las levas en masa necesarias para las obras públicas
y la atención de los depósitos. Tai vez convenga hablar luego por
separado de cada una de esas prestaciones rotativas.
Pero antes de entrar en esos detalles, será útil examinar algunas po28 Polo [1561], 1940, pp. 165 y 169; [1571], 1916, pp. 67 y 88.
22 Garcilaso [1609], 1. v, cap. vi; 1960, p. 156; Blas Valera en Garcilaso
[1609], 1. v, cap. xv; 1960, p. 169; Santillán [1563-64], par. xL; 1968, p. 115.

PRESTACIÓN

ROTATIVA

Y

RENTAS

DEL

ESTADO

145

sibles excepciones al principio según el cual el ciudadano conservaba la
totalidad de lo producido por él en tierras comunales y sólo le debía
al estado trabajo en forma de prestaciones rotativas, Estas excepciones
son pocas, y en su mayor parte marginales, La más interesante la
hallamos en la narración oral dinástica compilada por Betanzos acerca
de los preparativos de expansión del Tahuantinsuyu, más allá de
la zona del Cuzco. A tal fin Pachacuti reconstruyó la ciudad, amplió
los depósitos y en general elaboró el sistema que ya conocemos. No
tiene importancia que la secuencia histórica haya sido o no la indicada
por los informantes de Betanzos; lo probable es que la conquista haya
sido lo primero, y luego viniera la reorganización. El hecho significativo
es la trasmisión a través de las generaciones de miembros de los ayllu

reales de la tradición respecto de que Pachacuti comprendió que no
podría realizar sus proyectos sin ayuda. Convocó entonces a los curaca,
les dijo que se necesitaban depósitos de alimentos en la capital y que
convendría que enviaran de lo cosechado en sus tierras. Como vimos,
los curaca insistieron en que
fuesen algunos orejones en compañía de los yndios que ansí ellos enviasen
para que en sus tierras les constase a los que allá eran que era su voluntad[...] porque aquél era el primero [tributo] que ellos hacían[.. .]30

A primera vista este informe parece claro: se pidió a los campesinos que llenaran los almacenes de la capital con lo que suponemos
fueron sus propias cosechas. Pero si consideramos lo que trasmite Betanzos a la luz de todo lo que se sabe del mundo andino, veremos que su
informe es el único en este sentido; en la época preincaica la etnia
debía tiempo y esfuerzos pero no el contenido de sus despensas domésticas. Y es natural que las nuevas requisiciones causaran aprensión
entre los curaca, ya que eran las primeras de esta índole. Tampoco
es seguro que la aprensión se debiera al tributo en especie: el texto de
Betanzos puede referirse también a las nuevas prestaciones en trabajo,
al censo o a la enajenación de tierras, todos los cuales, según la tra-

dición oral dinástica, fueron introducidos por Pachacuti. Anotemos
además que en el mismo texto de Betanzos, cuando se habla de un
reinado posterior, se afirma que el estado cuidaba de exigir de los campesinos sólo prestaciones rotativas en trabajo, sin menoscabar su autosuficiencia, Por todas estas razones, aunque es posible que en una
primera época del reino se hayan impuesto contribuciones en especic,
esto iba contra el espíritu de las obligaciones campesinas en los Andes,
y no puede haber durado mucho.
Las otras “excepciones” son aún menos sustanciales. A un grupo
30 Betanzos [1551], cap. x11; 1968, p. 35.

146

SEGUNDA

PARTE

colla que se habia sublevado se le ordena, como castigo, que le entregue
alimentos y mujeres a la guarnición inca establecida en su región.?!
Asimismo, “en la provincia que había plateros le daban chipanas en
poca cantidad porque una guaranga dicen que daba una chipana[...])”,
pero es posible que esto no sea otra cosa que un presente del curaca

al rey, y no una contribución en especie de la etnia. Algunos grupos

marginales, que nunca fueron realmente sometidos ni absorbidos, aparentemente “pagaban” con obsequios simbólicos o con productos exóticos de su región. En los primeros años de la invasión se le dijo a
Sancho, secretario de Pizarro, que los pobladores de la ceja de la selva
eran “salvajes que no tienen casa ni maíz sino poco[...] es tierra tan
inútil que pagaban todo el tributo[...] en plumas de papagayo[...)]”;
cuarenta años después, Sarmiento nos habla de un grupo selvático,
por lo demás no identificado, al cual se le ordenó la entrega de astas
de lanzas de madera de chonta para el Sol; otros daban polvo de
oro. De los Uru, un pueblo lacustre al que se reputaba atrasado,
no se esperaba que fueran a la guerra o tomaran parte en obras
públicas: se limitaban a proporcionar pescado del lago Titicaca, esteras y “ayudauan a hacer rropa”. Los pescadores de la costa también
daban pescado: se nos dice que los challua camayoc no tenían chacras
y vivían de la pesca; conservaban para sí mismos el producto después de haberle “dado su parte al inca[...]”. La costa norte proporcionaba lagartos secos, manjar que sigue siendo buscado en la actualidad.*?
Todo esto puede parecer un “tributo” tomado de la producción
de los campesinos, pero hay que recordar que todos los recursos silvestres eran considerados propiedad del Cuzco; así, por ejemplo, las aguas
del lago con sus peces y la totora utilizada para tejer esteras; según
la concepción inca, se trataba de materias primas pertenecientes al
Cuzco que los Uru elaboraban. Un caso aún más marginal aparece
mencionado con frecuencia (por su carácter pintoresco) en obras sobre
el Tahuantinsuyu. A las personas que no tenían “nada”, como las
tribus de las tierras yunga de lo que hoy son Colombia y el Ecuador,
se les hacía aportar un nudo de bambú lleno de “piojos vivos”, para
““avisallos en el saber tributar y contribuir[...] hasta que habiéndoles
mandado dar ganado procurar de lo criar y hacer ropas[...)”. Garcilaso repite la historia pero atribuyendo la obligación a “los impedidos
que llamamos pobres”. Hay pocas cosas tan personales como los piojos;
31 Cieza [1553], 1. n, cap. Lvi; 1967, p. 184; Santillán [1563-64], par. xLur;
1968, p. 115.
)
32 Sancho [1535], 1917, p. 189; Cieza [1553], 1. 11, cap. rm; 1967, p. 177;
Sarmiento [1572], 1943, p. 112; Polo [1571], 1916, p. 165; Falcén [1567], 1918,
p. 150; Blas Valera en Garcilaso [1609], 1. v, cap. xtv; 1960, p. 167.

PRESTACION

ROTATIVA

Y RENTAS

DEL

ESTADO

147

es posible que haya sido necesario apelar a algo tan intimo para
“avisallos en el saber tributar[...]” y quizás sea ésta una verdadera excepción a la norma general... y un paso en dirección del
verdadero tributo.??

Una indicación del cuidado con que fue observado el principio de
las prestaciones rotativas como reciprocidades es la obligación que
tenía la institución o el hogar que auspiciaba una obra de proporcionar comida y chicha a todos los participantes. Este rasgo, que por supuesto se halla en muchas partes del mundo, se daba a nivel local:
la persona a quien se le construye una casa agasaja a los albañiles, y lo
mismo hace el curaca con aquellos que le ayudan a cosechar sus tubérculos. Proyectado al nivel estatal, esto significa que el grupo que rinde
una prestación no tiene que traer sus herramientas o alimentos, ni
aportar las semillas; de todo ello se ocupará el estado, el culto o quienquiera sea el beneficiario del trabajo. Betanzos añade el detalle de que
un día Pachacuti observó que un grupo que trabajaba en obras públicas
usaba sus propias mantas para el trasporte de tierra y piedras; ordenó
que en adelante se les proporcionaran gruesas mantas de fibra de
cabuya.**

Es interesante comparar los comentarios de Polo respecto de esta
practica en dos ocasiones distintas: en 1571 dice que los hombres ocupados en cualquier clase de prestación rotativa “comyan y vevian a
costa del ynga y del sol”. En otro memorandum, cuya fecha no se conoce, escribe:

levabamle todo sus trabajos con un perpetuo servicio personal sin dejarles
fruto dello más de para sustentarse como esclavos ansí a los labradores en
lo que comían[...] ocupándolos cl ynga en cosas para sí[...] sin darles
más de un sustento miserable[...]
Los hechos descritos son los mismos; la evaluación cambia.?**
33 Cieza [1553], 1. n, cap. xvi; 1967, p. 56 y cap. Lxvuu, p. 229; Garcilaso
[1609], 1. v, cap. vi; 1960, p. 156. Otras excepciones serían los “regalos” de
los curaca visitantes, pero yo considero que éstos pertenecen a un contexto enteramente distinto.
34 Falcón [1567], 1918, pp. 145 y 152; Polo [1571], 1916, p. 60; Garcilaso
[1609], 1. v, cap. rv; 1960, p. 154; Cobo [1653], 1. xm, cap. xxvm; 1956, p. 119.
85 En Cobo hallamos una discrepancia similar: en el 1. xm, cap. XXXVI;
1956, p. 140, dice que “andaban siempre ocupados y atentos a su servicio sin
otra paga ni salario más que el sustento mientras entendían en lo que en pro
y utilidad [del inca] les mandaba”. Sólo 21 páginas antes el tono era distinto:
mientras cumplían con sus prestaciones los campesinos eran alimentados por
el rey, la iglesia o quienquiera se beneficiaba; “de la misma hacienda se les
daban también las herramientas [...] de suerte que no ponían ellos de su casa
más que el trabajo de sus manos”.

148

SEGUNDA

PARTE

Al iniciar una consideración detallada del funcionamiento del sistema de
rentas públicas, una de las primeras incógnitas que hay que resolver
es a quiénes se les podía exigir las prestaciones rotativas que constituian el alma del sistema.
La primera reacción de nuestros cronistas es decir que a “todos”,
pero cuando examinamos las diversas obligaciones y exenciones mencionadas, emergen ciertas normas específicas. La obligación no era
individual. La cuota del trabajo se asignaba a la unidad doméstica,
y por encima de ella estaba el ayllu o la aldea, cualquiera que se diera
en la zona. El señor de la etnia, y por debajo en la jerarquía, el
padre y el esposo, cuidaban de que los trabajos se hicieran. De modo que
ninguno que no tuviese muger
tributo! ...]30

y chácara

aunque

tuviese hijo no pagava

dado que no tenía una unidad dcméstica formalmente constituida para
respaldarlo. “Desde aquel día [del matrimonio] entraban en la contribución de los pechos y tributos y ayudaban a la comunidad en los
trabajos públicos.”37
Antes de alcanzar el estado plenamente adulto el joven comenzaba
ayudando a su familia a cumplir las tareas domésticas, y con el tiempo
las comunales y estatales, Alrededor de los veinte años los jóvenes
acompañaban al ejército, colaboraban en las tareas agrícolas, cuidaban de los rebaños y atendían a obligaciones que en otras latitudes
consideraríamos adultas.?8 La diferencia no parece residir tanto en la
clase de trabajo realizado como en el grado de la responsabilidad asumida frente al poder; hasta el momento de casarse eran los padres
quienes asignaban su trabajo a los jóvenes, pues en tanto cabezas de
familia eran los únicos responsables, Una vez que fundaban sus hogares,
los jóvenes se volvían automáticamente responsables para los fines del

censo y la prestación rotativa. Éste es otro ejemplo más del arte

de gobernar inca: la prestación rotativa y el “impuesto”, que exceden
los límites de la comunidad étnica son exigencia del estado; el matrimonio es un rite de passage tradicional; para los fines del estado el rito
intimo se convierte en el símbolo comprensible de una nueva posición,
no sólo en la comunidad sino dentro de la más amplia estructura del
estado.
Por lo común nos describen al adulto físicamente apto, sujeto a la
prestación rotativa, como un personaje entre los 25 y los 50 años
36 Castro y Ortega [1558], 1974, p. 102.
37 Cobo [1653], 1. xrv, cap. vir; 1956, p. 248.

38 Relaciones geográficas de Indias [1557-86],

llán (1563-64), par. xt;
y lámina, p. 202.

1968,

p.

106;

Huaman

1965, t. 1, p. 344; Santi-

Poma

[1613],

1936,

p.

203

PRESTACION

ROTATIVA

Y

RENTAS

DEL

ESTADO

149

de edad,*” quien “hacía todo el trabajo” en la agricultura estatal, la
guerra y otras actividades. Algunas fuentes lo denominan un puric,
caminante.*” También es frecuente la designación de hatun runa, un
“hombre mayor”, una designación cuyo valor sugestivo, en términos
de estructura, les resultará familiar a los estudiosos de sociedades africanas como la de los igbo. Mientras no estuviera enfermo o tullido,
el “hombre mayor” encabezaba a su familia en el cumplimiento de las
obligaciones con el estado. Nos dicen que se trataba de hacer del cumplimiento una ocasión festiva, que las familias iban a la tarea rotativa
cantando y con sus mejores ropas.** Es evidente que se intentaba extender a tales prestaciones el tono afectivo de la reciprocidad aldeana;
como hemos visto, el Cuzco proporcionaba alimentos y chicha para
los campesinos mientras laboraban, y ellos tampoco eran responsables de la suerte que corriera la cosecha. Todo lo que debían dar era
su esfuerzo; todo lo producido por esta cosecha era almacenado por el
estado.*?
La cuota adjudicada a cada unidad doméstica era conocida, y aparentemente era siempre la misma, prescindiendo del tamaño de la
familia; como hemos visto, varias fuentes insisten en que quien tenía
un grupo de dependientes más numeroso terminaba más rápido la tarea
y era considerado por tanto “rico”, o tal vez más hatun, “mayor”.
Nos preguntamos cómo se compagina esto con la doctrina que aparentemente orientaba la redistribución periódica de tierras por el ayllu
a sus miembros según la cantidad de bocas a alimentar, Es imposible
resolver la cuestión con los datos de que disponemos en 1955, suponiendo que haya realmente una contradicción. Pero a primera vista
no hay razones para que la comunidad no distribuyera las tierras de
acuerdo con pequeñas diferencias en el tamaño conocido de la unidad
doméstica, mientras que el estado se contentaba con computar únicamente a los “hombres mayores”, quienes a su vez movilizaban a aquelos de quienes eran responsables. Dicho sea de paso, esto arrojaría luz
sobre las actividades censales del estado inca: por ágil que fuera la
enumeración de todos los posibles habitantes requeriría un enorme
esfuerzo repetido y una extensa contabilidad, en una sociedad que no
tenía un sistema de cómputo más refinado que el quipu. Si sólo
39 Cobo dice que podían ser más jóvenes todavía si estaban casados.
10 De purini, camino, abandono (Torres Rubio, 1614). Cunów sugiere cue
significa “irse para cumplir una prestación personal” (1933, p. 32).
41 Polo [1561], 1940, pp. 169 y 181; [1571], 1916, p. 60.
12 Se encontrará amplia confirmación para este asunto fundamental en
Acosta [1590], 1. vr, cap. xv; 1940, p. 480; Cabello Valboa [1586], 1. m1, cap. xiv;
1951, p. 299; Polo [1561], 1940, pp. 137-38 y 147-48; [1571], 1916, pp. 60,
70, 96, 100 y 127; Santillan [1563-64], par. x, x1, XL y XLI; 1968, pp. 106
y 115; Blas Valera en Garcilaso [1609], 1. v1, cap. xxxv; 1960, pp. 241-42.

SEGUNDA

150

PARTE

nos interesamos por el número de las unidades domésticas obligadas a
la prestación, se alivia la tarea del censo.
Las prestaciones rotativas estaban organizadas de manera tal que
no interfirieran las tareas comunales, A Falcón le contaron que cuando
había que cultivar en las tierras del estado y la iglesia, quedaban suspendidas todas las demás tareas, “entendían en ellas[...] todos los
tributarios juntos sin faltar alguno[...] y si acaso[...] alguna necesidad repentina como la guerra o otra los mesmos indios[...] labraban
las heredades de los ausentes[...)”**% Otra manera de decirlo sería
que el estado no molestaba a la etnia cuando ésta debía cultivar o
cosechar sus propios predios,
Con el paso de los años, la obligación de prestar servicio militar
era, aparentemente, la primera que caducaba. Las diversas enumeraciones de deberes asociados con las distintas edades indican que “pasados los cincuenta” uno continuaba trabajando en las chacras, “sirviendo” a los curaca y asumiendo turncs en la atención de los depósitos
de los tambo, pero ya no se mencionan las guerras ni otras tareas que
implicaban un gran alejamiento de la comunidad. En suma, el individuo debía prestaciones de trabajo a lo largo de toda su vida: primero
en tareas fáciles, domésticas; luego cuidando de los rebaños y cazando
pájaros, luego acarreando cargas para el estado y el ejército. Después
del matrimonio y la asunción de la condición de adulto, se estaba
sometido a los deberes fundamentales: la producción de los ingresos
estatales y el servicio militar. En la edad avanzada se volvía a desempeñar tareas auxiliares, pero las que requerían menos esfuerzo y más
criterio: cuidado y supervisión de los almacenes, mantenimiento de
registros y cosas por el estilo.**
A los enfermos crónicos, los inválidos y los incapacitados por cualquier razón se les asignaban obligaciones parecidas a las de los ancianos. También ellos trabajaban en torno a los depósitos y en tareas
contables, si podían hacerlo. Otros hilaban y tejían. Los jorobados, o
por lo menos algunos de ellos, parecen haber ocupado una posición
comparable a la del bufón en las cortes medievales.
Si esta versión de las prestaciones es correcta, las mujeres cumplían
con sus obligaciones como parte de la cuadrilla del marido. Lo acompañaban a las tierras del estado y aparentemente hasta a la guerra
y las minas.
Eran muy sujetas a sus maridos[...] y llevaban cargas como los varones
llevando los tributos a las partes donde los señores mandaban. Acontecía
13 Falcón [1567], 1918, pp. 152-53.
44 Relaciones geográficas de Indias

[1557-86],

till4n [1563-64], par. x1; 1968, p. 106; Huaman
207.

1965,

t.

1, p.

346;

San-

Poma [1613], 1936, pp. 195-

PRESTACIÓN

ROTATIVA

Y

RENTAS

DEL

ESTADO

151

que yendo cargadas parían en el campo[...] Esto vide yo algunas veces. Las
indias casadas que andaban a la guerra llevaban a cuestas la comida de
sus maridos las ollas y aun algunas la chicha[...]15

Como hemos visto, tejían anualmente cierto número de prendas de
vestir con la lana provista por el estado, pero no resulta claro cómo
podían conciliar esa actividad, y la maternidad, con el uso de acompa-

ñar a los maridos a la guerra. Al envejecer, sus actividades, como

las

de los varones, se centraban en el hogar y la aldea. “Aqudían a todo
lo mandado de los principales de título”. Polo plantea el problema de las viudas. No está claro si se convertían en cabezas de sus
unidades domésticas, desde el punto de vista de las prestaciones rotativas, O si se sumaban junto con sus hijos a la unidad doméstica de
algún pariente varón.**
Los que ocupaban los escalones inferiores de la jerarquía de los
curaca eran equiparados a los hatun runa en relación con su participación en el trabajo. Lamentablemente todos los datos disponibles
sobre la materia están expresados en la terminología del censo decimal
que el Cuzco trató de superponer a las unidades étnicas. Y aun esta
información es contradictoria. Garcilaso y Cobo concuerdan en que los
curaca a cargo de cincuenta o menos unidades domésticas cultivaban
en las chacras como “pecheros”. Dejando de lado la pretensión burocrática de tanta nitidez aritmética, esto correspondería a una aldea de
entre 200 y 300 almas, cuyo señor era probablemente un hombre
del lugar, vinculado por innumerables lazos de parentesco a la comunidad local, y que por lo tanto acompañaba a sus parientes como uno
más. Garcilaso le atribuye un papel de supervisión tanto en las obras
locales como en las estatales, y lo coloca, taclla en mano, en las chacras.
De modo que los señores más importantes, a cargo de 100 o más unidades domésticas,

habrían

estado exentos

de prestaciones

personales,

aunque al igual que el rey y los miembros de linaje reales todos tenían
alguna participación ceremonial en siembras y cosechas. Polo contradice estas fuentes: según su información sólo quienes estaban a cargo
de 1 000 familias (una huaranca en la ortografía europea) se hallaban
“reservados de tributo”. Huaman Poma toma una posición similar:
quienes están a cargo de piscapachaca (500 unidades domésticas) están
obligados a “servicios”, los encargados de mil y más, exentos,*
15 Pedro Pizarro [1571], 1965, p. 238.
16 Huaman Poma [1613], 1936, pp. 216, 218; Polo [1561], 1940, p. 152.
+7 Garcilaso [1609], 1. v, cap. xm; 1960, p. 165; Cobo [1653], 1. xu,
cap. XXvi; 1956, p. 119; Falcón [1567], 1918, p. 151; Santillán [15631564), par. L; 1968, p. 116; Polo [1561], 1940, p. 138; Huaman Poma [1613],
1936, pp. 455, 738 y 793. Respecto de este tema, Huaman Poma es menos
confiable que otras fuentes. En su carta al rey, sugiere con frecuencia reformas

152

SEGUNDA

PARTE

Parte de esta confusión se debe, por cierto, a que no se puede establecer una equivalencia entre la preferencia burocrática por las cifras
redondas y las realidades demográficas o de poder.** Aunque las etnias
hayan sido recolonizadas por un fiat administrativo, no es posible
ajustar sus números al nítido sistema decimal. De igual modo, mientras
un señor de aldea o de valle trabajaba en los campos con sus parientes,
otro, a cargo de un asentamiento del mismo tamaño, no lo hacía, debido
a circunstancias locales. No es menester establecer una rigida línea
divisoria entre los dos señores, ya que probablemente nunca existió.
El hecho de que aparezca con tanta insistencia en los informes del xvi
puede deberse más a la insistencia de los entrevistadores europeos en
encasillar la información que a la precisión de los funcionarios del
censo inca.
Es importante comprender el sistema: todos los varones fisicamente aptos y padres de unidades domésticas debían prestaciones de
trabajo al estado; los miembros de sus familias colaboraban de acuerdo
con sus fuerzas; los señores de ayllu y etnias supervisaban estas actividades y participaban ellos mismos. Al hablar de los reyes, Cobo afirma
que

“en

suma

toda

su

riqueza

consistía

en

la

multitud

de

vasa-

llos que tenían[.. .]”.
No obstante, había algunos que estaban exentos de las prestaciones
rotativas. Habiendo aceptado la definición censal del pechero coms
padre y esposo, algunas de las fuentes se olvidan de su propia explicación de que “[los inca] nunca tuvieron qiienta con ninguna persona en
particular[...]”, sino que des interesaban las unidades domésticas y
las comunidades. Santillán, por ejemplo, después de describir las prestaciones personales a las que estaba obligado un “contribuyente”,
afirma que los jóvenes “no tributaban más que ayudar a sus hermanos
y parientes a llevar las cargas”, que en este contexto son bultos estatales. De igual modo, tampoco los muchachos entre los 16 y 20 años
pagaban “tributo”, sino que ayudaban “en coger la coca del inga y
de los curaca”. Es evidente que se trata aquí de exenciones sólo en
el sentido de que los jóvenes no estaban enumerados en los quipu.
La mayoría de estas personas cumplían activamente y por turnos prestaciones personales, pero dentro de la cuadrilla de su hatun runa.'
administrativas en la misma página en que describe el glorioso pasado. Cuando
se refiere a las exenciones de que gozaban los señores locales emplea los tér-

minos “[h]Ja de ser”; no es posible asegurar si esto es lo que él abogaba al co-

mienzo del xvi o bien la situación antes de 1532.
48 Algunos estudiosos modernos consideran que el vocabulario decimal refleja los hechos de la administración inca: Valcárcel, 1925b, p. 104; Baudin,
1928, pp. 124-31; Means, 1931, pp. 292-95; Rowe, 1946, p. 267.
49 Cobo [1653], 1. x11, cap. xxxv1; 1956, p. 140; Polo [1561], 1940, p. 150;
Santillán [1563-64], par. x1;

1968, p. 106; Huaman

Poma

(1613),

1936,

p. 203.

f
PRESTACION

ROTATIVA

Y

RENTAS

DEL

ESTADO

f
153

Un grupo claramente exceptuado era el de los miembros de los
linajes reales, los “orejones” de los observadores europeos. Eran
los miembros de los doce ayllu reales y, en tal calidad, parientes del rey,
mantenidos con excedentes estatales y ocupantes de la mayoría de los

puestos administrativos superiores y cargos de importancia en el reino.
Cuando las exigencias de un aparato burocrático en constante expansión excedieron el número de “príncipes” disponibles, se adjudicó una
posición parcialmente parecida a los habitantes de una serie de asentamientos de la región vecina al Cuzco, presuntamente leales y familiarizados con los procedimientos estatales. Esos incas “de privilegio”
eran iniciados en la adolescencia como los verdaderos; se les perforaban
las orejas y recibían la instrucción apropiada. Tales “parientes administrativos” eran empleados en muchos centros de la maquinaria estatal,
especialmente en los niveles medios, y, como sus “parientes” cuzqueños, estaban eximidos de las prestaciones rotativas,5
Algunas de las nóminas de personas exentas son en realidad enumeraciones de funciones ejercidas por los miembros de linajes reales:
gobernadores y otro personal administrativo, la jerarquía superior
del ejército, “jueces y ministros regios mientras les duraban los oficios[...)”,5
Cosa curiosa, los sacerdotes aparecen sólo rara vez en la lista de los
exentos, pese a que sabemos que el sumo sacerdote del Sol, el Villac
Humu, era un cercano pariente del rey, y que también lo eran muchos
otros que cuidaban del calendario, el clima y el estado de los maizales.
El jesuita cajamarquino Blas Valera es el único que los incluye en su
registro de exentos. Las otras menciones aparecen en el Jesuita Anónimo y en Garcilaso, siendo este último la única persona que tuvo acceso
al manuscrito de Valera en latín.*?
Según Castro y Ortega [1558], 1974, p. 94, los jóvenes que hacían de cocapallac tenían entre 12 y 16 años. ¿Hay que explicar esta discrepancia como
un mero error, o nos vemos nuevamente frente a una mancra más severa de
tratar a los costeños?
50 Polo [1561], 1940, pp. 146-47; Cobo [1653], 1. xt, cap. xxvu; 1956,
p. 119, y en particular Huaman Poma (1613), 1936, pp. 118, 455 y 740, quien
deplora tales privilegios.
91 Garcilaso [1609], 1. v, cap. vi; 1960, p. 156. Véase también Polo [1561],
1940, pp. 146-47, pero asimismo p. 138; Santillán [1563-64], par. L; 1968,
p. 116; Murúa [1590], l. 11, cap. Lxvi; 1946, p. 328; Cobo [1653], 1. xu,
cap. xxvir, p. 119. La implicación en Murúa y en Blas Valera (en Garcilaso
[1609], 1. v, cap. x11; 1960, p. 165) es que los oficiales no pertenecientes a los
linajes reales también estaban exentos de prestaciones personales. Probablemente esto no quiere decir otra cosa que, como regla general, todos los que
iban a la guerra quedaban liberados de los demás servicios, siendo cultivadas
sus tierras por quienes permanecían en el lugar.
52 Valera en Garcilaso [1609], 1. v, caps. vi y xv; 1960, pp. 156 y 169;
Jesuita Anónimo [¿16132?)], 1968, p. 168. Compárese con Garcilaso, 1960, p. 159,

154

SEGUNDA

PARTE

En el otro extremo de la escala social hallamos a otro grupo exento
de las prestaciones rotativas. Se trata de los yana, “criados perpetuos”,
gentes que habían perdido su condición de miembros de una comunidad y que ya no se hallaban obligados a prestar servicios “por su
turno” porque lo hacían sobre la base de una dedicación total. No todos
estos criados eran necesariamente de baja condición; el grupo incluía
a los plateros, altamente calificados, traídos al Cuzco desde Chanchan y
otros lugares de la costa para trabajar en la ornamentación de los
templos.53
Así como la prestación agrícola a favor del estado era el principal
deber de la unidad doméstica en su conjunto, y la entrega de tejidos
el de las mujeres, la obligación primordial del varón era, según la
concepción cuzqueña, el servicio militar. Vimos antes que se utilizaban
diversos términos para designar al casado, apto físicamente; para describirlo, hay quien sólo usa una etiqueta militar, auca camayoc. De
hecho, nos quieren dar la impresión de que lo único que hacían
los adultos vigorosos era servir en el ejército. Esto no es probable; los
soldados regresaban a sus aldeas, donde los ancianos y las mujeres
no podían cultivar ellos solos tanto las tierras comunales como las del
estado. Los datos relativos al sitio del Cuzco por los incas en 1536
sugieren inclusive la posibilidad de que las guerras hayan sido libradas
entre las estaciones de la cosecha y el barbecho.**

Pese al gran número de referencias a la guerra y los ejércitos, es
imposible reconstruir en 1955 el procedimiento usado por el Tahuantinsuyu para el reclutamiento. Los cuadros permanentes los proporcionaban los linajes reales, incluyendo al rey y sus parientes más cercanos,
quienes comandaban el ejército. Debajo de ellos estaban las huestes
movilizadas, organizadas por etnias, que luchaban cada una con
donde se sostiene que los sacerdotes del Sol eran alimentados sólo “mientras
asistían en los templos porque servían a semanas por su rueda mas cuando
estaban en sus casas comían a costa suya que también les daban a ellos tierras
para sembrar y con todo esto era poco el gasto que había en la hacienda del
sol[...]”. Es poco probable que se trate aquí de los sacerdotes de la iglesia
estatal; pueden haber sido guardianes, porteros y otros “servidores” enviados
desde la aldea. También es posible que Garcilaso se refiera a miembros de
los linajes reales que atendían a responsabilidades religiosas con dedicación
parcial.
53 Santillán [1563-64], par. xr, L y xcvir; 1968, pp. 107, 116 y 137. Para
mayores detalles, véase el capítulo 8.
54 Castro y Ortega [1558], 1974, p. 94. Relaciones geográficas de Indias
[1586], 1965, t. r, p. 346; Huaman Poma [1613], 1936, pp. 195 y 216. Pedro
Pizarro [1571], 1965, p. 207.
55 Ésta puede ser otra indicación de que la organización decimal era primordialmente un artificio censal y no una reorganización funcional de la sociedad.

PRESTACIÓN

ROTATIVA

Y

RENTAS

DEL

ESTADO

155

sus armas tradicionales y conducidas por sus señores étnicos, Cada
“provincia” porporcionaba guerreros, pero no sabemos si se llamaba
a filas a todos los jefes de unidades domésticas o solamente a cierta proporción de ellos. Esto debe haber variado según las ocasiones: seguramente se necesitó menos gente para realizar una expedición punitiva
a la isla de La Puná que para una defensa tan desesperada de su
reino como la de Huascar en los últimos meses de su conflicto con
Atahuallpa. En ocasiones sólo ciertas etnias, próximas al teatro de operaciones, proveían la tropa; en otras parece haber sido un factor la
comprobada lealtad de la población de que se trataba. Pero en el momento actual de los estudios incaicos, sigue siendo problemática la
universalidad de las prestaciones militares,
Polo nos dice que si se ordenaba presentarse a 1000 hombres de
determinada “provincia”, los ayllu se dividían esta cuota entre ellos,
lo que deja en manos de la comunidad o en las del curaca la designación de los soldados. Santillán, en cambio, afirma que era el deber del
tocricoc elegir a los militares y sacarlos de cada provincia. La discrepancia puede resolverse suponiendo simplemente que los funcionarios
del Cuzco le ordenaban al curaca local que proporcionara la gente. No
se hacían prestaciones de trabajo fuera de la propia zona climática; la
única excepción era el servicio militar.*
El ejército inca era alimentado y provisto por los depósitos del
estado. Como le indicaron a Román, quien no podía evitar la comparación con la Europa de Felipe 11, desgarrada por guerras,
todos los privilegios y exenciones que tenía la gente de guerra era a costa
del rey y cuando movía una guerra él pagaba de su tesoro todo lo que en
ella se gastaba sin pedir a su reino un grano de maíz[...]

Es sin duda una exageración, dado que eran esos mismos campesinos
los que habían labrado la tierra estatal para obtener el maíz que consumirían en su calidad de militares, pero destaca el principio, o tal vez

habría que decir la ficción, que caracteriza a la concepción cuzqueña

del asunto: el campesino debe la prestación rotativa y el servicio militar, y no tiene que proporcionar alimentos; el rey debe atender a la
subsistencia de todos los que lo sirven.
Simboliza esta obligación el hecho de que se esperaba que el estado
proveyera anualmente a cada soldado dos piezas de ropa, mientras que

su esposa no entregaba sino una a los almacenes. He mencionado anteriormente el modo en que Montesinos registra también esta expectativa: durante el reinado de uno de sus legendarios Inca había sido
, $6 Polo [1561], 1940, p.
Véase también Polo, p. 192.

148;

Santillán

[1563-64],

par.

x;

1968,

p.

106.

156

SEGUNDA

PARTE

descuidado el aporte de los “tributos”, y los soldados no recibieron
sus dos vestidos anuales. Se “amotinaron” y el rey volvió a imponer la
entrega de tejidos, “con que hubo abundancia de todo y contento
a los soldados[. . .]”. Éste es uno de los pocos casos concretos a nuestro
alcance de algo que probablemente ocurrió con frecuencia: la vigencia
de una prerrogativa tradicional ante el estado.5”
Se nos dice que el Cuzco, haciéndose responsable de la subsistencia de los soldados, proveía el acuartelamiento de tropas de los
asentamientos poblados y de sus trojes: el ejército en campaña descansaba cada día en tambos a lo largo del camino, donde se le daba todo
lo necesario, Cieza afirma que el pillaje en las aldeas por donde pasaba
era severamente castigado, con azotes y hasta con la muerte. Por
supuesto, es difícil decir en qué medida todo esto se aplicaba en la
práctica. Indudablemente, en una pugna por la sucesión como aquella
con la que se encontraron los europeos en 1532 debe haber sido muy
difícil respetar este principio. Xerez nos dice que cuando éstos llegaron
al Perú, tropezaron en Caxas con uno de los funcionarios de Atahuallpa
que se hallaba atareado “echándoles grandes pechos y tributos” a la
gente

del

lugar

porque

anteriormente

Huascar. Por esto el pretendiente

habían

tomado

partido

por

cada día hace en ellos grandes crucldades y que demás del tributo que le
dan de sus haciendas y grangerías se lo dan de sus hijos y hijas[.. .]

Otra costumbre que Atahuallpa había violado, “que tienen antiguamente”, era que “ninguno puede sacar carga del pueblo si no la
meta[. . .]”, pero el bando quiteño lo hizo para obtener “lo que sacaban
para su gente de guarnición]... )”.59
En esta primera etapa de la invasión le resultaba muy difícil a un
europeo distinguir entre las reservas de la comunidad y los depósitos
del estado. El principio de que “no hay contribución en especie”, con
su concomitante “se prohíbe el saqueo”, puede haber sido la ley; no
puede asombrarnos, empero, que una etnia que se hallara en la linea
de fuego tuviera que hacer una doble “contribución”.
Aunque se definía al auca camayoc como un adulto casado, los
miembros de la familia también debían efectuar prestaciones rotativas
en favor del ejército. Me refiero en otro lugar a la probable participación de la mujer en la guerra. El Autor Anónimo que describe
57 Román (1575), 1. 11, cap. x11; 1897, p. 201; véase también Salcamayhua
[1613], 1968, p. 301; Cobo [1653], 1. xiv, cap. 1x y l. x11, cap. xxx; 1956,
pp. 254 y 125; Montesinos [1644], 1. 11, cap. x; 1957, p. 40.
58 Anónimo Trimborn [1551], 1966, pp. 36-37; Cieza [1553], 1. 11, cap. xxin;
1967, p. 81.
59 Xerez [1534], 1947, p. 329.

PRESTACION

ROTATIVA

Y

RENTAS

DEL

ESTADO

157

el sitio del Cuzco afirma que los 100000 soldados que rodeaban la
ciudad tenian ochenta mil auxiliares “de servicio”, muchos de los cuales eran mujeres.*
Se esperaba que una etnia derrotada alimentara a la tropa de ocupación. No podemos establecer en 1955 cuánto duraba esta enajenación
de los recursos de un grupo conquistado, pero dado que el objetivo de
la conquista era acrecentar el número de los obligados a prestaciones
rotativas, sólo puede haberse tratado de una medida aplicable en
tiempos de guerra. Aun en tales casos, se procuraba suavizar la imposición. Cuando la gente de Quito perdió una guerra, se le ordenó que
atendiera a los conquistadores, que “como a sus mismos señores los
sirviessen[. . .)”. Tal es el comienzo de la regularización y de las prestaciones al estado.*!
La prestación en trabajo en el cultivo, el servicio militar y el tejido
eran deberes permanentes de la comunidad campesina. Otras obligaciones eran ocasionales o afectaban a sectores menores de la población.
Muchas de ellas se referían a las asombrosas obras públicas que dieron
fama a los incas durante siglos: las masivas fortalezas y templos cuyos

muros de piedra ensamblaban tan perfectamente las carreteras em-

pedradas que a lo largo de miles de kilómetros cruzaban el desierto
y subían y bajaban por las serranías, los puentes colgantes sobre precipicios, y los canales de riego que pasaban por túneles perforados para
superar la divisoria de las aguas. Los libros populares han descrito
muchas veces estas hazañas, de modo que no trataré aquí de engrosar
este material descriptivo. Lo que nos interesa es la organización de los
recursos humanos necesaria para emprender esas obras públicas, los procedimientos administrativos empleados y el aporte productivo de la
etnia campesina. Si las estudiamos con esta perspectiva, comprobamos
que si bien las “ruinas” han sido abundantemente medidas, fotografiadas y examinadas, sólo conocemos del modo más esquemático las
pautas culturales y de organización social indispensables para su construcción y mantenimiento.
Aparentemente “todos” los casados y físicamente aptos estaban obli-

gados a las prestaciones rotativas en las obras públicas; tal vez los
hayan' ayudado los más jóvenes. Todavía no sabemos qué sistema
se elaboró para la rotación y el relevo de los constructores. Tampoco
sabemos quiénes construían los puentes. Es probable que los ingenieros
y capataces hayan sido profesionales enviados desde el Cuzco, pero el

grueso de la tarea recaía sobre la gente local, que se turnaba “ayllu
por ayllu”. La carga era

$0 Anónimo, Sitio del Cuzco [1536], 1934, pp. 14, 31 y 37.
61 Cieza [1553], 1. 11, cap. Lv1; 1967, p. 184; Cabello Valboa [1586], 1. im,
cap. xvi; 1951, p: 322; Murúa (1590), 1. 11, cap. Lxx111; 1946, p. 355.

158

SEGUNDA

PARTE

repartida por las provincias comarcanas y se sabía con qué cantidad de
materiales había de acudir cada una[...] los tenían apercibidos de un año
para otrol...].

Falcón sostiene que “los que entendían en adobar y reparar los caminos y puentes” estaban exentos de otras obligaciones, pero no podemos
saber si se refería a los ingenieros especialistas o si quería decir que
el hecho de trabajar en los puentes liberaba del servicio militar o de las
prestaciones rotativas en la agricultura. Polo parece desmentir a Falcón
cuando afirma que otro
tributo davan los indios y era los adobios de caminos y puentes y servicio

de tambos el qual estava rrepartido por las prouincizs[...]82

Respecto del mantenimiento la información es un poco mejor, pues
contamos con testimonios presenciales de los invasores que cruzaron
esos puentes en una época en que el Tahuantinsuyu estaba en pleno
funcionamiento. Pero Sancho, por ejemplo, nos dice que vio “guardas”
en los puentes, “el cacique[...] las tiene allí de continuo[...] tienen
cerca sus casas y de continuo tienen a mano mimbres y cuerdas para
componer las puentes[. ..)”. Hay un toque funcional en la afirmación
de Sancho de que esos “guardas” ayudaron a los europeos a reconstruir un puente incendiado por Quizquiz y su ejército en retirada.
Para tales eventualidades tenían escondido material de repuesto.**
En lugares donde no había verdaderos puentes, había hombres
cuya tarea era tirar las sogas de las cestas que trasportaban personas
y cargas a través de los precipicios; cuando el río corría por país llano,
debían nadar empujando balsas de orilla a orilla, Según relata Garcilaso, todo esto lo hacían “sin interés alguno”, ya que los enviaban
“por su rueda” de las regiones vecinas.**
Además de esos servicios de mantenimiento, los guardias, según
afirman varios de los testigos oculares, recaudaban “portazgos”. Esto
suscita preguntas que es más conveniente debatir en el capítulo 7,
que se refiere al intercambio,
Otras obligaciones campesinas eran la construcción y reparación de
caminos, la atención a los chasqui y en los tambos. Mientras que no está
muy claro quién construía y mantenía los puentes, casi todas las fuentes
concuerdan en que
62 Garcilaso [1609], 1. 11, cap. xv; 1960, p. 105; Polo [1561], 1940, pp. 139140, y [1571], 1916, p. 120; Falcón [1567], 1918, p. 159; Huaman Poma [1613],
1936, p. 192; Cobo [1653], 1. xm, cap. xxxt, p. 129.
63 Pero Sancho [1534], 1917, p. 148. Los tambos estaban a veces situados
cerca de los puentes.
6% Garcilaso [1609], 1. 111, cap. xvi; 1960, p. 108. Véase también Acosta
[1590], 1. m, cap. xvm: 1962, p. 123, y Cobo [1653], 1. x1v, cap. xm; 1956,
pp. 262-64.

PRESTACION

ROTATIVA

Y RENTAS

DEL

ESTADO

159

para la conservación y reparos[...] estaba repartido a las provincias comarcanas a cada una su término y pertenencia[...]

Cuando se los convocaba, “acudían de comunidad conforme
al número
de gente que a cada provincia cabía”, según Cobo, Garcilaso especifica:
>
.

.

»

,

e

.p.

había el mismo repartimiento por linajes si la obra era pequeña o pueblos
si era mayor o por provincias si era muy grande{.. .]%5

Un sistema rotativo similar se aplicaba al trabajo en las chozas
ubicadas a lo largo de las rutas para alojar a los chasqui, quienes
trasmitían mensajes orales e informes censales, y ocasionalmente trasportaban bienes de una capital regional a otra y al Cuzco. No hay acuerdo
acerca de la distancia que había entre una y otra de estas postas; hay
quien dice que había seis por legua, una cada media legua o una cada
legua y media.*% Esa tarea requería estar alerta en toda ocasión, correr
velozmente al llevar el mensaje y trasmitirlo con cuidado. Según
Huaman Poma había dos clases de “correones”, los “mayores” que
“de más de quinientas leguas le trayan caracoles bibo[...] éstos estaua
puestos a media legua”. Los menores ““estaua puesta a una jornada de
cosa pesada”. La mayoría de los cronistas concuerdan en que en el trabajo de chasqui se desempeñaban rotativamente los habitantes de
la zona. En cierta oportunidad Polo sostiene que se relevaban cada
quince días; diez años después, informando a Toledo, eleva el término
a un mes. En todo caso se supone que durante el cumplimiento de sus
deberes se alimentaban de los almacenes estatales.*?
Murúa y Huaman Poma introducen una nota discrepante.*$ El
primero, que reunió sus datos después de 1580, bastante tardíamente,
sostiene que las tareas de chasqui exigían dedicación completa y las
cumplian especialistas exentos de todo otro deber, “los daban de comer
y todo lo que habían menester de los depósitos del ingaf. . .J”. Huaman
Poma coincide con Murúa:
65

Estete [1535],

1918, f. 12; Cieza

[15531], l. 11, cap. xv;

1967, p. 47; San-

tillán [1563-64], par. xxxvm; 1968, p. 114; Cobo [1653], 1. xm, cap. xxx;
1956, p. 129; Garcilaso [1609], 1. m, cap. vim; 1960, p. 95.
$6 Estete [1535], 1918, f. 12; Cieza [1553], 1. 11, cap. xx1; 1967, p. 70;
Polo [1561], 1940, p. 140.
67 Cieza [1553], 1. nm, cap. xx1; 1967, p. 71; Polo [1561], 1940, p. 140
vs. [1571], 1916, pp. 103-04; Huaman Poma [1613], 1936, pp. 315 y 812;
Cobo [1653], 1. xm, cap. xxxm; 1956, p. 131; Montesinos [1644], 1]. 1, cap. vm;
1957, p. 30.
68 Murúa [1590], 1. m, cap. xxiv; 1946, p. 222; Huaman Poma [1613],
1936, pp. 315 y 812. Es difícil decidir en qué medida esta aseveración de
Huaman Poma es digna de fe, y las opiniones al respecto son muy variadas.
Con frecuencia parece copiar a Murúa, aunque denuncia al mercedario...
(pp. 611, 647-49).

160

SEGUNDA

PARTE

este chasqui se pagaua del ynga y comía del depócito del yngaf...] [los]
gourenaua estos chasqueros un ynga principe[...] les benia uecitar[...] ci
tiene alimento y comida[...] y no lo mudan en otros yndios porque an de
ser fiel y an de ser hijos de los curacas conocidos|...]

Es difícil pronunciarse respecto de esta discrepancia. Polo llegó al
país durante el primer decenio; Murúa y Huaman Poma conocieron
el sistema sólo de oídas. Cuesta creer que los mensajes orales no fueran deformados hasta ser irreconocibles, y esto habla en favor de la
existencia de un cuerpo de mensajeros expertos y con dedicación
exclusiva, Pero hay que tomar en cuenta que todas las fuentes más
tempranas (Cieza, Santillán, Polo) no ven en el sistema más que un
aspecto de la vialidad. Una manera de verificarlo sería excavar una
serie de chozas para chasqui, cosa que no debería ser difícil. Sería
posible entonces acertar los patrones de cultivo y de asentamiento en
la zona circundante para verificar la sugestión de Murúa y Huaman Poma,
Surgen preguntas similares cuando tratamos de determinar de
dónde venía el personal que atendía los tambos a lo largo de las rutas.

La mayoría de los datos indica que diversas etnias próximas a estos
puestos proveían los servidores que los custodiaban, limpiaban y reparaban. Ya en 1533 Hernando Pizarro los observó y los utilizó al marchar
de Cajamarca a Pachacamac; los ejércitos europeos se acostumbraron a parar por las noches en los lugares donde lo habían hecho los
emisarios del Cuzco, disfrutando igualmente de “muy grandes fiestas”.
Muy temprano repararon en los quipu camayoc que llevaban la cuenta

de las provisiones y de lo gastado.**
Según Murúa, a los que servían en los tambos se los llamaba pampa
camayoc; Huaman Poma nos dice que se los reclutaba entre los viejos
y los incapacitados para otras tareas. Á esto posiblemente alude Falcón
cuando nos informa de que los servidores de los tambos estaban exentos de los “tributos”.
En su mayor parte el trasporte de cargas, como otras prestaciones
rotativas, no se alejaba mucho de las fronteras étnicas, El portador

cargaba su bulto y lo llevaba hasta los limites de su territorio. En los
primeros días de la invasión los europeos recibieron cargadores que
se relevaban en cada tambo, pero también hay información sobre
hembres dedicados a trasportar cargas a largas distancias y durante muchos dias.”° Ya he hablado del informante de Pedro Pizarro,

que dos veces trasportó una carga de maíz desde Cajamarca al Cuzco,

69 Hernando Pizarro [1534], 1920, p. 175.
70 Cieza [1553], 1. 11, cap. xx; 1967, p. 67; Estete en Xerez [1534], 1947,
pp. 339 y 341; Xerez mismo, p. 335; Anónimo Sevillano [1534], 1937, p. 97.

PRESTACION

ROTATIVA

Y

RENTAS

DEL

ESTADO

161

una distancia de casi mil kilómetros. El secretario del marqués
informa que el rescate de Atahuallpa fue llevado por 2000 hombres que tardaron quince días en llegar desde el Cuzco, pero sólo
fueron 190 según el Anónimo Sevillano, que también estuvo presente
en Cajamarca. Las gigantescas empresas de trasporte y arrastre de las
piedras para los palacios y templos son bien conocidas. Se dice que
Huayna Capac ordenó el trasporte de palos de balsa desde las costas
ecuatorianas hasta las del Lago Titicaca, una distancia de 300 leguas,
o 1500 kilómetros.*!
Como sucede con gran parte de las preguntas relativas a las prestaciones rotativas, es difícil determinar en qué medida esas tareas eran
una parte rutinaria de las obligaciones hacia el poder y hasta qué
punto se habían convertido en una ocupación de tiempo completo.
Santillán nos dice que ese trasporte lo realizaban los mismos casados
que se desempeñaban en casi todas las demás tareas, con la ayuda de los
jóvenes todavía solteros. Borregán lo contradice:
[...Jhordené que de aquellos mismos yndios más flacos e yndias[...] quedasen para seruicio para llevar de su misma tierra los tributos hasta el otro
pueblo y de allí se bolviesen a su tierrra[...],

cosa que puede haber ocurrido en un contexto militar pero que en
otros casos parece improbable.”?
Mientras que las obligaciones en las postas de chasqui y los tambos
afectaban a un número relativamente pequeño de personas y podían
ser organizadas de un modo más o menos rutinario, es difícil que esto
haya sido posible en lo que atañe a la participación de las etnias en
proyectos de construcción de caminos, canales de riego y edificios
públicos en gran escala. Dada la extensión de las ruinas que quedan,
es obvio que muchos hombres estuvieron ocupados durante un largo
tiempo, usando artefactos bastante sencillos, en tareas que tienen que
haber exigido un esfuerzo considerable. No conocemos en 1955 ningún
detalle acerca del modo en que se conciliaba este esfuerzo con el ciclo
agrario, ni de la manera en que se alimentaba, manejaba y organizaba
a la fuerza de trabajo. Betanzos trascribe la tradición oral según la

cual

Pachacuti

trazó

los

planes

para

la edificación

de

Intihuasi,

la casa del Sol; midió la traza con sus propios manos, luego de lo
cual los habitantes de las aldeas vecinas trajeron las piedras necesarias. Contemporáneamente se le dijo a Cieza que en la construcción
“mandose que viniesen de las provincias que señalaron veinte mill hom-

11 Anónimo, Sitio del Cuzco [1536], 1934, p. 122.
12 Santillán [1563-64], par. x1; 1968, p. 106; Borregán
f. 45r.

[1562-65],

1948,

162

SEGUNDA

PARTE

bres[...] no residían siempre en la obra sino tiempo limitado y viniendo otros salían ellos[...] y para estar a su placer estas gentes
hicieron su alojamiento cada parcialidad por sí junto a donde se había
de hacer el edificio[. . .)”. En la reconstrucción del Cuzco
andando en la obra y edificios della continuamente mientras la obra duró
cinquenta mill indios e tardose[...] hasta que todo lo cual que oído habéis
fue hecho y acabado veinte años.”3

Carece de importancia que los hechos históricos a que alude esta
tradición hayan ocurrido o no. Es posible que la ciudad haya crecido
más gradualmente, que hayan intervenido menos hombres en su edificación o que la casa del Sol haya sido planeada por algún otro rey y
no por Pachacuti. Lo que es más significativo es el procedimiento
descripto: las etnias sujetas a la prestación rotativa se presentaban
para las obras públicas, como para cumplir con sus deberes militares,
dirigidas por señores “naturales”, y se las recibía con un festín. Mientras trabajaban los alimentaba el estado y se les proporcionaban bastas
mantas de fibra de cabuya para que no gastaran sus propios vestidos.”*
Los señores étnicos supervisaban el trabajo; lá cuadrilla acostumbrada
a trabajar en conjunto en su comunidad no se disolvía, aunque probablemente la dirección superior estaba en manos de los ingenieros reales,
No está claro el modo de designar a los que iban a trabajar. Las
tareas menores eran asignadas a las poblaciones en cuya proximidad
se efectuaban los trabajos. Pero los proyectos de construcción más importantes, tales como la erección por Huayna Capac de una segunda
capital en Tomebamba, requirieron seguramente la participación
de millares,
No es posible determinar todavía si se presentaba toda la etnia
para el cumplimiento de las prestaciones en las obras públicas; lo más
probable es que no fuera así, pues algunos tenían que quedarse para
cultivar tanto sus tierras como las estatales y para cuidar los rebaños.
Tal como se las describe, las obligaciones en las obras públicas tenían
un matiz similar al de las militares; puede ser que quienes eran soldados un año se dedicaran a las obras públicas en tiempos de paz, pero
los detalles al respecto se han perdido. Todo lo que sabemos por los
cronistas, dejando de lado las descripciones rapsódicas de las hazañas
arquitectónicas, es que
acorde en el Cuzco la gente que avía de salir aquel año para obras hacían
su distribución por sus provincias en todo el reyno[...]
73 Betanzos [1551], cap. xvi; 1968, p. 48; Cieza
1967, p. 170.
74 Véanse mayores detalles en el capítulo 4.

[1553],

1. n,

cap.

Lt;

PRESTACION

ROTATIVA

Y

RENTAS

DEL

ESTADO

163

Cuando Cieza se admiré del enorme trabajo que requeria el traslado
de gigantescas piedras desde el Cuzco a Tomebamba, Garcilaso le
sugiere que Jos provincianos consideraban
como fuese un gran favor permitir y dar licencia para hacer templo del
Solf...] mandarfan llevar las piedras del Cozco para hacer mayor[...]
merced a aquella provincia[.. .]75

Antes de dejar el tema de las prestaciones rotativas, puede ser interesante examinar la minería y las minas. Aunque los europeos se interesaron muchísimo por la producción de estas minas, y en muchos
casos adoptaron las técnicas extractivas andinas, es sorprendentemente
escasa la información que nos ha llegado acerca del modo en que antes
de 1532 se proveía el trabajo para esas actividades o de las relaciones entre la etnia y el estado en este sector. No intentaré aquí hacer
una exposición exhaustiva de la minería inca; el interés se centra en las
relaciones de producción, las prestaciones rotativas y aquellas características que distinguen a la minería de las demás obligaciones.

La metalurgia es una vieja artesanía andina; con frecuencia se ha

señalado la gran habilidad que implica. Mucho antes del ascenso del
Tahuantinsuyu, las etnias extraían cobre, oro, estaño, mercurio, plata
y “tierras de colores”. Es probable que algunas de estas actividades
mineras, particularmente la extracción de mercurio y cobre, prosiguieran sobre la misma base local aun después de la conquista cuzqueña,
pero nos enteramos de que la plata y el oro se convirtieron en monopolios estatales y que se los extraía para el culto. Sancho nos dice que
los mineros eran revisados por guardianes, para asegurarse de que entregaban todo el oro extraído... En el nivel local, leemos que a
los curaca no se les permitía poseer ningún objeto de oro a menos
que fuera una dádiva del Cuzco.”*
¿Quiénes eran los mineros? Afortunadamente disponemos de un
testigo presencial de la época de la invasión. Sancho, el segundo secretario de los Pizarro, dice que las minas tenían una profundidad de 10
a 40 brazas, y que estaban unidas al exterior por un túnel estrecho.
Cuando Sancho visitó una mina cerca de La Paz, había unas docenas
de mineros en actividad; eran de los dos sexos, veinte “de un cacique”,
cincuenta de otro. Le informaron que los mineros “no lo sacan[.. .]
sino cuatro meses del año”, debido al frío. Es más probable que, siendo
“de diversos caciques”, fueran campesinos que tenían que regresar a su
aldea y a sus tareas agrícolas, si bien Cieza nos dice que cuando la gente
75 Polo [1571], 1916, p. 108; Garcilaso [1609], 1. vi, cap. v; 1960, p. 299.

16 Pero Sancho [1534], 1917, p. 197; Santillan [1563-64], par. 11; 1968,
p. 116; Acosta [1590], 1. vr, cap. xv; 1962, p. 299; Blas Valera en Garcilaso
[1609], 1. v, cap. xvr; 1960, p. 170,

164

SEGUNDA

PARTE

se hallaba en las minas “ponian por tributo a otras provincias que les
viniesen a les hacer la sementera[...]”. Menciona también el detalle
de que “ninguno cojiese metales que no fuese casado”. Lo contradice
Borregan, quien sostiene “que los indios que no heran para sustentar
casas aquellos las labraban[...]”. En el contexto, esto significa que los
ancianos o los solteros eran los mineros, Entre los dos informes, confío
más en Cieza.*?
Con los datos de que disponemos es imposible determinar cuántos
eran los mineros proporcionados ni cuánto duraba su turno en la tarea.
Santillán afirma que cada pachaca (100 unidades domésticas) proporcionaba un minero,
A Polo se le dijo que el número variaba de acuerdo con las necesidades del estado, que eran particularmente grandes en momentos
en que subía al trono un nuevo rey o en otras situaciones oficiales
definidas como religiosas. También es probable que ciertas aldeas o
etnias ubicadas en zonas mineras pasaran a dedicar una parte prioritaria de su tiempo a la minería. Muchas de ellas estaban cerca de arenas
auriferas donde se lavaba oro. Se ha sugerido que algunos de los mineros pueden haber sido mitima, a quienes el estado trasladaba y
consagraba a la minería con dedicación total.” Ese paso a una condición de profesional exclusivo se estaba produciendo en otros sectores
de la sociedad inca, y es posible que haya ocurrido también en la
minería.*?
El Jesuita Anónimo sugiere que las minas eran usadas como lugares de exilio y castigo, Falcón le da algún apoyo independiente cuando
afirma que nadie era obligado a trabajar en las minas “si no fuese
por delito en que mereciese y así cuando lo condenaban a ello se
hacía siervo. . .]”.90
El cultivo de las tierras del estado y del culto, el servicio militar
y el tejido, las obras públicas y las minas; esta enumeración no agota la
lista de los sectores en los que el Cuzco requería prestaciones rotativas
77 Pero Sancho [1534], 1917, p. 198; Cieza [1553], 1. mu, cap. xvm; 1967,
p. 58; Borregán [1562-65], 1948, f. 45r.
18 Santillán [1563-64], par. xLn; 1968, p. 115; Polo [1561], 1940, pp. 147148 y 165; [1571], 1916, pp. 100 y 102.
19 Falcón [1567], 1975, p. 335, enumera diversos camayoc que trabajaban
en la minería: “cori camayoc yndios para labrar minas[...)] llacxa camayoc
yndios que labraban piedras que sacauan de la mar y turquesas y otras piedras
ychma camayoc yndios que labraban tierras de colores[...)]”. En la misma
página menciona sin traducir a los colque camayoc [mineros de plata] y antay
quilla camayoc [el de cobre]. Ya que los autores europeos usan camayoc tanto
para los artesanos locales como para los estatales, no está claro si todos los
enumerados eran criados permanentes del estado. Véase las controversias que
suscita esta confusión en el capítulo 8.
80 Jesuita Anónimo [1613], 1968, p. 179; Falcón [1567], 1918, p. 173.

PRESTACION

ROTATIVA

Y

RENTAS

DEL

ESTADO

165

de las etnias. No obstante, nos ofrece un panorama general del sistema de ingresos estatales, por lo menos como era percibido por el
campesino.
Ha Negado el momento de considerar estos ingresos desde el extre-

mo opuesto: ¿Cómo se administraban los ingresos? ¿Este sistema era
eficaz?
Hay dos cuerpos, dos grupos de personal en el sistema administrativo inca:
1] Los parientes del rey y aquellos que fueron asimilados a su función y su condición (“incas de privilegio”) ;
2] Los curaca, o señores étnicos tradicionales, mantenidos en sus
posiciones de responsabilidad por el Tahuantinsuyu, con la intención de utilizarlos en una especie de “gobierno indirecto”.
El sistema de rentas públicas reflejaba esta organización dual: en la
cabeza de cada centro administrativo “provincial” se hallaba un miembro de los linajes reales, enviado desde el Cuzco; que trataba con toda
una serie de curaca locales, a quienes supervisaba e inspeccionaba;
éstos hacian cumplir las órdenes emanadas del centro lo mejor que
podían, y respondían acerca de su cumplimiento.
No es éste el lugar adecuado para ofrecer una descripción detallada del aparato administrativo. No obstante, hay que incluir en esta
exposición del sistema económico un breve examen de la burocracia que
recaudaba las rentas del Cuzco. Los registros anudados en los quipu
de todas las “provincias” eran llevados al Cuzco, junto con grandes
cantidades de bienes de los depósitos regionales, pero no sabemos nada
de los especialistas que coordinaban esa información y mantenían al
rey al tanto de los inventarios. Parece que desaparecieron muy poco
después de la invasión y de la decapitación del sistema administrativo inca,
En lo que atañe al nivel regional, o “provincial”, como lo llaman
los cronistas, la información es un poco mejor. Las fuentes concuerdan en que en cada capital provincial había un tucuy ricu (el-que-todolo-ve) ,4! un gobernador entre cuyos deberes estaba el de cuidar de que
las tierras estatales fueran cultivadas, las cosechas almacenadas y otras

prestaciones cumplidas. Contaba con auxiliares y efectuaba viajes de
inspección periódicos, pero no es posible todavía reconstruir los detalles
de su actuación.*? Un temprano informe de Huamanga sostiene que el
$1 En Rowe, 1946, p. 264 y nota 20, se hallará más material acerca de este
funcionario y una interesante sugerencia de que los cronistas pueden haber
confundido bajo el mismo nombre a dos administradores distintos.
52 Cobo [1653], l. xu, cap. xxv, p. 114; Blas Valera habla del Ilacta camayoc, funcionario de menor categoria que “visitaba a menudo las casas para
ver el cuidado

y diligencia

que

así el varón

como

la mujer

casa[...J". en Garcilaso [1609], 1. v, cap. xt: 1960, p. 163.

tenia

acerca

de

su

Pese al entusias:no

166

SEGUNDA

PARTE

inspector “visitaba” el valle cada tres años. En tales ocasiones combinaba la verificación de las entregas en trabajo con un censo de los
habitantes que incluía la confirmación de los matrimonios estableciendo las nuevas unidades “tributarias”. Examinaba además los informes presentados por los curaca, y es de suponer que podía cotejarlos
con las entregas a los depósitos estatales durante los tres años anteriores.
Cieza afirma que en esta oportunidad
si alguno estaba agraviado lo dijese y sc quejase para castigar a quien le
hubiese hecho alguna sinjusticia[.. .]83

Estos administradores gozaban de bastante poder, en parte debido
a sus funciones, pero también por su parentesco o su afiliación posterior con la casa real. “Los más dellos tenían sus chácaras[...] en la
comarca del Cuzco y sus casas y parientes.”** El tucuy ricu viajaba
en hamaca en la sierra, en una litera en la costa. Cuando Diego de
Almagro se dirigió desde el Cuzco hacia el sur, a Chile, Paullu,
hermano renegado del Inca, lo acompañó y prestó
ayuda de muy gran importancia porque iba adelante del ejército y con muy
pocos indios que llevase todas las provincias de la tierra proveían de comida
y indios para llevar las cargas[...]

Garcilaso ratifica la utilidad de Paullu; aparentemente la mera presencia de un personaje real facilitaba las prestaciones. En las guerras
llamadas civiles, un partidario de Gonzalo Pizarro, un tal Bustincia,
se aprovechó de que su esposa era hija de Huayna Capac para obtener servicios y bienes de todo tipo.*5
En la formación de un estado y en da elaboración de su sistema de
rentas públicas, uno de los primeros y más importantes pasos es =1 censo
de la población, las tierras, los rebaños y la producción del año en
curso. La tradición oral recogida por Betanzos atribuye la realización
del censo a la época de Pachacuti. A otro le dijeron que tales procesos cuantitativos databan de mucho antes; hay una fuente, el superque manifiestan Cunow, 1937, p. 159, y Trimborn, 1925, pp. 209-10, al usar
este dato, pienso que Valera confunde aquí un señor local, étnico con un

funcionario estatal; véase González Holguín [1608], 1952, p. 208. “Llactaca-

mayoc. Curaca teniente del principal, mandón, o executor de lo quél manda.”
83 Relaciones geográficas de Indias [1557], 1965, t. 1, p. 178; Cieza [1553],
Ll. 11, cap. xvi; 1967, p. 60.
84 Cieza (1553), 1. 11, cap. xx; 1967, p. 66. Castro y Ortega informan desde
la costa que los gobernadores no permanecían mucho tiempo en las ““provincias”, cuyo clima no les sentaba.
85 Zárate [1555], 1. 1v, cap. xrv; 1944, p. 132; Garcilaso [1617], 1. nu,
cap. xx; 1960, p. 114; y [1609], 1. 1x, cap. xxiv; 1960, p. 361.

PRESTACIÓN

ROTATIVA Y RENTAS

DEL

ESTADO

167

ficial Borregán, que ubica su origen en una época tan tardía como la
de Huayna Capac.** No hay razón para dudar la tradición temprana;
el quipu, en cuanto artificio mnemónico, existia probablemente mucho
antes de Pachacuti, y hasta posiblemente antes de los incas, pero un
censo de alcance nacional sólo Hega a desarrollarse cuando se expanden
y se hacen más complejos el estado y su burocracia. Quince años después de la invasión europea, por lo menos en un lugar (Xauxa)
se mantenía el registro anudado en khipu de todas las provisiones
estatales, lo que indica la fuerza y la persistencia de esta práctica
burocrática.??
Se llevaban registros en todos los niveles de la sociedad. Santillán
nos dice que el curaca de una pachaca informaba acerca del número
de los nacidos y fallecidos “y de todos le diere cuenta[...])”. En el
momento de la inspección, que según Huaman Poma se hacía en noviembre, estos datos eran retrasmitidos a los quipu camayoc de la unidad decimal más amplia y eventualmente pasaban al administrador
regional, En los niveles inferiores esos camayoc eran los ancianos y los
incapacitados; en los depósitos más importantes y en las ciudades es posible que hayan sido funcionarios con dedicación exclusiva; los estadísticos de más alto rango eran probablemente parientes del rey.**
Cobo copió de alguna parte la información de que se llevaban quipu
diferentes para los distintos asuntos: unos para personas, otros para
las tierras, otros para soldados o para ceremonias. Puede haber habido
quipu camayoc en el Cuzco que se ocupaban de ciertas categorías en
escala nacional. Esos especialistas instruían a sus sucesores asegurando
así la continuidad, dice Cobo.*? Lamentablemente, hoy no hay modo de
discriminar con precisión las distintas clases de estadísticos. Había una
jerarquía de encargados de registros capaces de proporcionar información acerca de la cantidad de ciudadanos obligados a prestaciones
rotativas en cualquier región dada, del número de camélidos pastando
en las dehesas estatales, del maíz, la lana o las telas acumuladas en
determinado depósito y de cualquier otro asunto de interés para los planificadores. Cieza nos dice que habia tanta “razón” en el cómputo
de las rentas publicas que se disponia de datos “a cabo de un ano o de
diez o de veinte[.. .]”, mientras que Polo observa que
86 Betanzos [1551], cap. xm; 1968, pp. 34-35.
87 Los quipu han sido descritos tantas veces que no parece haber motivo
para hacerlo de nuevo. Véase Locke, 1923; Rowe, 1946, pp. 325-26. Polo
[1571], 1916, pp. 77 y 136.
88 Santillán [1563-64], par. x1; 1968, p. 107; Huaman Poma [1613], 1936,
p. 257. Garcilaso afirma que los quipu camayoc eran seleccionados por haber
“dado més larga experiencia de su bondad[...]”.
89 Cobo [1653], 1. xu, cap. xxxvm; 1956, p. 143.

168

SEGUNDA

PARTE

no se yerra en la cuenta ni de una gallina ni de una carga de leña que
cierto es cosa que no se puede creer pero tienen destos grandes oficiales,20

Un eficaz sistema censal es, entre otras cosas, una indicación de la
fuerza del estado. La burocracia siempre siente la tentación de congelar
la situación, de mantenerla cuantificable, controlable y estable, Al
comentar el sistema inca, Santillán asegura que se castigaba a quienquiera se fugara de un pueblo a otro, mientras que según Polo
las contribuciones e distribuciones eran facilícimas[...] [ya que] es la obli-

gación que cada vno tenya de no dexar su tierra[...]

Sabemos que no pudo haber sido tan fácil. Había quienes se iban a la
guerra y nunca volvían, quienes eran trasladados como mitima o se convertian en “criados perpetuos”, y también, debemos suponer, quienes
eludían la enumeración. Sin embargo, creo que Polo, como administrador, refleja fielmente el espíritu burocrático de los funcionarios
censales del Inca.
Algunos sectores del sistema de rentas públicas funcionaban sin
necesidad de una exigencia especial, Eran actividades repetitivas y
previsibles, similares a los deberes recíprocos a los que el campesino
atiende en cuanto miembro de la comunidad étnica; una vez estable-

cidos, los dominios del estado eran cultivados por las unidades domésticas campesinas, las que no asumían ninguna responsabilidad
por el éxito de la cosecha. La administración de estos sectores es igualmente simple: requería primordialmente asegurarse de que los curaca
impusieran el cumplimiento debido de las prestaciones rotativas.
Si pasamos de los deberes cíclicos, permanentes, a los ocasionales,
tales como la construcción de caminos y fortalezas, la ampliación del
riego y de los andenes, el servicio militar o la minería, es evidente
que éstas requerían mucha mayor previsión. Habrá sido menester conciliar las pretensiones de grupos rivales de burócratas de usar los servicios del mismo número de casados físicamente aptos. También desempeñarían su papel los intereses y las ambiciones del rey. La expresión
institucional y administrativa de todas estas fuerzas tendría gran interés, pero en 1955 no disponemos de ningún detalle al respecto, El
material dinástico recopilado por Betanzos, y que ya hemos mencionado reiteradamente, es quizá el que más se aproxima

a una buena

descripción del sistema,
Antes de asignar una tarea extraordinaria, se reunía en el Cuzco
a los personajes responsables de su ejecución, tanto los parientes del
rey como los curaca étnicos más importantes. La reunión era a la vez
%

Cieza [1553], 1. 1, cap. xm;

1967, p. 36;

Polo [1571],

1916.

pp.

82-83.

PRESTACION

ROTATIVA

Y RENTAS

DEL

ESTADO

169

administrativa y ceremonial: el rey ofrecia chicha y coca, “después
de haberse holgado[...] cinco días en sus fiestas y regocijos[.. .]”.
Luego se planeaba, discutía y ratificaba la tarea del año, y los asistentes
regresaban a sus satrapías cargados de dádivas.?? Sólo podemos hacer
conjeturas acerca de las maniobras que precedían a la reunión, de
quiénes eran los “orejones” que participaban en el consejo y del grado
de libertad con que allí podían expresarse las opiniones y defenderse los
intereses locales.
Hubo necesariamente normas que regulaban las contribuciones de
las diferentes regiones y etnias. En otro lugar he mencionado ya ciertas
especialidades locales: proveer portadores de literas, ““correones” aportar moluscos vivos, mineros o plumeros. Polo distingue lo que se cargaba en las provincias más remotas, con lo cual sólo
se pretendía el recognoscimiento y que la grandeza del señor se entendiese
sino era oro y ropa porque era poco el peso[...] y de las demás comarcas se
traya la comida quanto más cerca trayan más y quanto más lexos menosf...]

Cieza afirma que muchos de los bienes producidos en el norte se
quedaban almacenados en Quito. Cuando el joven Huayna Capac llegó
allí por primera vez “le entregó el gobernador de su padre los tesoros
que eran muchos con la ropa fina]. ..)”. No es necesario aceptar literalmente estos elementos de la tradición oral; bastan para indicar una
manera de organizar las reservas.??
Una vez fijada la política a seguir en el año o período del caso, las
fuentes nos aseguran que “todos estaban al tanto” de lo que tenían
que hacer:
era claro y cierto lo que a cada uno cabía[...] [la tarea] dividida por sus
pachacas y guarangas y todos eran igualesí...] y no se pedía a una pachaca
o guaranga más que a otra[...]
91 Betanzos [1551], caps. x, xi y xvi; 1968, pp. 29-30, 37 y 46.
92 Polo [1561], 1940, p. 170; Cieza (1553), 1. rr, cap. Lxv; 1967, p. 219.
Santillán indica, bastante oscuramente, que “para[...] cobrar el inga los dichos
tributos con más facilidad y comodidad apareó y hermanó las provincias de
dos en dos para que aquéllas supiesen[...] o en los tributos hubiese alguna
falta así como en no ser buena la ropa[...] a la otra provincia que estaba
hermanada con ella lo supiese[...] ((1563-64)], par. xLv, p. 115). Es muy difícil
establecer qué significa esta “hermandad”; puede tener algo que ver con el
sistema de “mitades” (saya), muy difundido en los Andes. Ésta es la clase
de detalle administrativo y económico que nos hace falta.
Hablando de mitades, hay que notar que cuando llegaban al Cuzco los
trabajadores de la prestación rotativa. “tenía su distinto lugar la de Hanan
y distinto la de Rurin([...]” (Román [1575]. 1897, p. 28). De ser esto cierto.
mostraría otvo esfuerzo del estado por crear una continuidad entre la estructura
social de la etnia y la de la capital.

170

SEGUNDA

PARTE

y también
considerada la gente que hera menester para texerla se rrepartía ésta por
los ayllos o parcialidades[...] tenyéndose siempre qiienta que este trauajo

fuese ygual(.. .]9

Las fuentes reiteran este énfasis en cuotas “conocidas”, una rigidez
en la expresión que probablemente refleja la perspectiva de sus informantes, gente andina del siglo xv1, abrumados por las nuevas tasas en
especie y en dinero, y que además variaban con frecuencia. Polo nos
dice que en su época, en las sexta y séptima décadas del siglo xv1, la
gente seguía aferrándose a las antiguas proporciones, pese a que habían
tenido lugar catastróficos cambios demográficos, El licenciado da el
ejemplo de cómo se impuso un tributo en dinero en Charcas a
tres parcialidades la vna destos huros pescadores que serán más de la
mytad[...] los otros se llaman casayas e la otra parcialidad son yndios
curas[...] se juntan de todos treynta yndios principales e quipocamayos.
Hacen sus qiientas por la horden acostumbrada[...] con sus piedras e machizes los frisoles puestos en el suclo.
Finalmente en menos de tres oras supo delante de my cada parcialidad
lo que le caufa[.. .]

La férmula para dividir una tarea entre los ayllu de una etnia
determinada o entre las subdivisiones decimales de una “provincia”
era fija y conocida: por ejemplo, en el caso de arriba, a los uru a pesar
de ser más de la mitad de la población, no les tocó más que dos de los
once mil pesos porque
en tiempo de los yngas nunca los huros entraron en contribución para nyngún
género de tributo[...] y porque siendo este tributo en plata no era gente
que podía rresidir en Potosí para buscarla[.. .]9

Para “facilitar” las cuentas, la burocracia cuzqueña había intentado
superponer una administración decimal a las unidades étnicas y de
parentesco. No podemos establecer en la actualidad el modo en que
se interpenetraban estos dos sistemas, cómo eran resueltas las inevi93 Santillán [1563-64], par. 111; 1968, p. 117; Polo [1571], 1916, p. 128.
9% Polo [1571], 1916, pp. 164, 167 y 178. En el mismo memorándum el
licenciado sugirió que los corregidores y otros recaudadores de tributo de su
época siguieran este procedimiento, un temprano ejemplo de “antropología
aplicada”, que no fue escuchado. Para exposiciones adicionales de la drástica
disminución de la población andina en la época de Polo, véase Rowe, 1946,

pp. 184-85, y Kubler, 1946, pp. 334-40.

PRESTACION

ROTATIVA

Y RENTAS

DEL

ESTADO

171

tables discrepancias ni cómo coexistían y operaban los dos sistemas
yuxtapuestos en contextos tan diferentes.
Como se puede apreciar, no disponemos todavía de los datos necesarios para un examen verdaderamente funcional del sistema inca de
prestaciones rotativas. No obstante, con la precedente descripción
de las obligaciones y de la reglamentación administrativa logramos
alguna visión del mismo. Comprenderemos mejor su funcionamiento si
consideramos las violaciones de las normas y otros modos de negarse
a cumplirlas,
No abundan los datos sobre este tipo de infracciones. La mayoría
de los cronistas afirman, como Polo, que
no habia memoria[...] en dexar de dar lo que se pedía[...] [o] de pensar
que hubieze remedio[...]95

Si bien sostiene que era posible apelar contra la asignación de una
tarea y que los administradores cuzqueños atendían tales quejas, Cieza
dice que “los naturales [no] dejaban de pagar lo ya debido e impuesto[...]”. Aun así, teniendo en cuenta la actitud que en todas partes
y en todas las épocas ha manifestado el campesinado ante las imposiciones estatales, habría que esperar casos de evasión y de franca
negativa a cumplir las tareas,
Los datos más interesantes provienen de uno de los cuestionarios
llenados unos 25 años después de la invasión por los administradores
de un valle costeño. Castro y Ortega Morejón nos dicen que por haber
faltado en algún tributo[...] o que no se hobieson beneficiado las chácaras
de el inga[...] para los tales delitos enbiava sus vesitadores de dos en dos
años[...] munchas veges mandava matar a un yndio porque se havía huydo
con la carga que llevava para el inga.
El que venía castigar los delitos llamávanle ocha camayo que quiere dezir
el que castiga los pecados y éste era el que más se temía quando veníaf...]
quando el crimen tocase a el inga siempre se llevaba toda la hazienda
y ¢ervicio y ropa del que delenquia{.. .]

También merecía un severo castigo la violación de los mojones fijados
por el estado, que yo interpreto como tentativas de recuperar tierras
enajenadas, o el uso de aguas estatales para el regadío de subsistencia.*
Garcilaso dice que también eran castigados los curaca que violaban
las normas que regían las prestaciones rotativas. El lector recordará su
25 Polo [1561], 1940, p. 148.
96 Cieza [1553], 1. 11, cap. xvi, p. 60; Castro y Ortega [1558], 1974, pp. 97
y 99; Santillán [1563-64], par. xv y xxv; 1968, pp. 108 y 110; Salcamayhua

[¿ 1613?], 1968, p. 291.

172

SEGUNDA

PARTE

afirmación de que en un caso que él conoció el señor hizo trabajar sus
chacras por su gente antes de que ésta hubiera atendido a sus propias
tierras. Al ser “descubierto”, “lo ahorcaron por quebrantador del orden
que el inca tenía dado][. ..)”.
Es muy probable que los administradores e inspectores cuzqueños
cometieran desfalcos. La tentativa de un orejón de “esconder” a cierto
número de campesinos para su provecho y poder personal,? es uno de
los pocos ejemplos que ha dejado filtrar hasta nosotros la idealización de los cronistas. Huaman Poma refleja mejor los sentimientos
de la plebe cuando nos dice que muchos de los inspectores y recaudadores “lleuauan cuentos y mentiras enbustis al ynga[.. .]”.*8 El hijo de
señores huanuqueños comparte con sus colegas una actitud admirativa
respecto de la eficacia y rectitud del sistema administrativo inca, pero
en lo que toca a los recaudadores de las rentas del Tahuantinsuyu, su
íntimo conocimiento de la situación local era más fuerte que la nostalgia de las glorias pasadas.
Sabemos también que las prestaciones regulares y otras imposiciones del Cuzco provocaban a veces la rebelión. Con la mayor frecuencia,
eran los pueblos recientemente conquistados los que volvían a alzarse en

armas una vez que se percataban claramente de la amplitud de la
contribución que se les exigía. El señor “natural” de la isla de La Puná
ahogó y mató a un grupo de orejones, cansado de alimentar al ejército
de ocupación. Poblaciones de la montaña húmeda, a las que se exigía la
entrega de astas de chonta, una madera dura, se rebelaron contra
lo que consideraron una cuota desmesurada. Se dice que el Inca Urcon,

un oscuro personaje de la tradición dinástica, fue asesinado por campesinos obligados a arrastrar una piedra gigantesca.%
Aunque son escasos los datos sobre delitos concretos, y nuestras
fuentes no ahorran esfuerzos para convencernos de que “todo el mundo
obedecía”, su evaluación de las obligaciones impuestas por el Tahuantinsuyu son categóricas: era un sistema riguroso que exigía muchos
esfuerzos inútiles simplemente para mantener ocupados a los “vasalos” y apartarlos de las fechorías. Halamos esta opinión expresada
97 Véase el capítulo 8. Según la leyenda este derroche de trabajo humano
condujo a la aparición de los criados yana.
98 Huaman Poma [1613], 1936, p. 363. Véase también Garcilaso, quien se
refiere a la verificación en el trabajo de los quipu camayoc ([1609], 1. VI,
cap. vi; 1960, p. 204).
92 Cieza (1553), l. 1, cap. 1111; 1947, p. 406; Sarmiento de Gamboa [1572],
1943, pp. 223-24; Murda [1590], 1. n, cap. m; 1946, p. 110. Vimos anteriormente que algunas tareas difíciles y pesadas, tales como la minería y la construcción de fortalezas, les eran adjudicadas como castigo a los rebeldes (Cieza
(1553), L 11, cap. 1xvt; 1967, p. 222; Cabello Valhoa [1586], 1. 11, cap. XVI;
1951, p. 320).

PRESTACION

ROTATIVA

Y RENTAS

DEL

ESTADO

173

no sólo por la gente del virrey Toledo como Sarmiento de Gamboa, sino
también por Polo y Santillán, Huaman Poma y Garcilaso, y hasta por
Blas Valera.
Una de las primeras formulaciones de esta opinión la encontramos
en Santillán:
que[...] ninguno estuviese ocioso y así era el vicio más castigado entre ellos
el holgar y[...] la mayor honra[...] era de buenos labradores y trabajadores.
Huaman

Poma se hace eco de Santillán:

an de trauajar - y a(l] que no tenía qué hazer hacía soga o trayya leña
o paxa para su casa[...] que no fuesen ociosos y holgasanes[.. .]

Murúa dice que
si eran mujeres se iban hilando por mo ir ociosas[...] aunque
asentados parados o caminando no habían de estar ociosos[...]

estuviesen

Hasta un autor tan benévolo con los incas como Garcilaso dice que
[los reyes] no podían estar ociosos sin hacer nuevas conquistas así para
ocupar los vasallos[...] como para gastar sus rentas que eran los bastimentos[...] que cada provincia y reino conforme a sus frutos y cosecha contribuía[...]

Cobo ofrece una explicación diferente del hecho:
[Para] domar gente tan bárbara e indómita el medio principal[. ..] fue hazer
que sus súbditos fuesen pobres y anduviesen continuamente ocupados con
excesivos trabajos para que[...] les faltase el brío y ánimo de aspirar a
levantarse. . .]1

Cuando llegamos a un autor como Sarmiento, cuya tarea era poner
de relieve el carácter usurpador de la dinastía inca y de las persecuciones que emprendió, la impresión general de que las prestaciones
rotativas eran con frecuencia superfluas alcanza su más clara expresión.
El cronista de confianza de Toledo sostiene que los trabajos eran en
extremo pesados, que se proseguían día y noche y que sólo se les dejaba
libres a los campesinos tres meses por año para cultivar sus propias
tierras y atender a sus demás asuntos personales:
100 Santillán [1563-64], par. xn; 1968, p. 107; Huaman Poma [1613], 1936,
pp. 314 y 193; Murúa [1590], 1 mr, cap. xxix; 1946, pp. 233-34; Garcilaso
[1609], 1. vir, cap. xvm; 1960, p. 273; Cobo [1653], I. xm, cap. xxxv y 1. xiv,
cap. x1; 1956, pp. 136 y 258.

174

SEGUNDA

PARTE

púsoles tributcs tan pesados que ninguno era señor de una mazorca de
maiz[...] ni de una oxota que es su zapato... ni de casarse[...] sin expresa
licencia de Topaf[. . .]?2

Mientras que otros autores confunden con frecuencia la tenencia aldeana étnica con la obligación de prestaciones al estado, Sarmiento,
al contrario, ignora la estructura perdurable de la etnia y supone que
toda la vida campesina era absorbida por los deberes respecto del
Tahuantinsuyu.
Solamente uno de nuestros cronistas manifiesta algunas dudas
frente al monótono coro: Polo de Ondegardo. Acepta la teoría de que
los trabajos arbitrarios eran casi más importantes que las prestaciones
rotativas productivas; peor todavía, cuando en 1570 empezó la presión
del virrey, logró omitir sus dudas de años anteriores. Pero en su memorándum a la audiencia y al rey, firmado diez años antes, en 1561,
Polo expresa sus reservas ante la opinión europea prevaleciente de
que las prestaciones rotativas se consagraban a tareas inútiles, diciendo que tal cosa podía suceder sólo cuando no había otras útiles:
era muy principal intento que la gente no holgase[...] después que los
ingas estuvieron en paz hazer traer de Quito al Cuzco piedra que venía
de provincia en prouincia[...] aunque ellos dan tanbién otras razones por
que se hazía[...]102

Tal vez no sea fácil establecer el sentido verdadero de la versión
europea tan difundida, pero creo que merece un breve comentario.
Las prestaciones rotativas eran tareas onerosas aunque se limitaran al
cultivo de las tierras del Cuzco y a tejer telas para el estado. Si se agrega a esto las ocasionales imposiciones de servicios en el ejército, en los
caminos y tambos, chasqui y puentes, estas tareas, por equitativamente
que hayan sido repartidas, tienen que haber parecido formidables. Si
a ello añadimos los gigantescos trabajos públicos de edificación
casi faraónica, con sus interminables subidas y bajadas de inmensos
bloques de piedra, es comprensible que el campesino medio, originario
de alguna zona no muy lejana al Cuzco, y sujeto a prestaciones rotativas, haya pensado que la mayoría de estas tareas tenían por objeto
mantenerlo alejado de su hogar y de sus responsabilidades personales,
Algo de esta sospecha se deslizó en los informes de nuestros cronistas.
Pero me aventuraría a sugerir que por lo menos en parte esta reacción de nuestros informantes europeos tiene muy poco que ver con el
rigor objetivo de la prestación rotativa impuesta por los incas, Quizás
101 Sarmiento [1572], 1943, p. 227.
102 Polo [1561], 1940, pp. 138 y 171. El subrayado es mío. Compárese con
los análisis ulteriores de Polo [1571], 1916, pp. 116 y 132.

PRESTACION

ROTATIVA Y RENTAS

DEL

ESTADO

175

refleja simplemente la opinión, difundida entre los linajes reales del
Cuzco, de que el campesino era haragán, elusivo y poco digno de con-

fianza, por lo menos en cuanto se refiere al Cuzco. La única manera

de tratarlo era mantenerlo ocupado con una multitud de tareas,
aunque fueran innecesarias, para no dejarlo a merced de su “natural
indolencia”. No quiero decir con esto que los parientes del rey tuvieron
éxito en sus esfuerzos por llevar a la práctica tal actitud; pueden o no
haberlo tenido, eso no lo sé. Pero la actitud existió y se eternizó, reflejada en las obras de los cronistas europeos, muchos de los cuales conocieron a los personajes reales en los primeros días de la invasión.
Pedro Pizarro, sobrino y paje del marqués, que tuvo amplia oportunidad
de conocer bien a muchos miembros de la realeza inca, comenzando
por Atahuallpa, nos dice:
En el Cuzco{...] eran tanto los atambores que de noche se ofan por todas
partes[...] bailando y cantando y bebiendo{...]
Cotidianamente esto se usaba entre estos señores y señoras y orejones. Inocentes los demás indios naturales[...] porque todo el año los traía ocupados
en trabajos para el señor. Decían estos señores[...] que a los naturales{...]
los hacían trabajar siempre porque ansí convenía porque eran haraganes
y bellacos y holgazanes[...]1%3

203 Pedro Pizarro [157i], 1963, p. 197.

6.

EL REPARTO DEL EXCEDENTE
O EL ESTADO REDISTRIBUTIVO

El esfuerzo ideológico realizado para trasferir al nivel estatal las obligaciones de reciprocidad andina tuvo por lo menos un éxito parcial:
convenció a los cronistas europeos y hasta a algunos estudiosos modernos de que el estado inca controlaba toda la vida económica del país
y lo hacia esencialmente con fines de bienestar.
Durante siglos se puso el hincapié donde no correspondía: subestimamos la persistente autosuficiencia y la reciprocidad del esfuerzo
económico campesino, aun después de la conquista inca, y confundimos el carácter y los objetivos de las funciones redistributivas del estado.
Al monopolizar para uso estatal las prestaciones rotativas del campesinado y todo el esfuerzo productivo de sus yana, además de eliminar
gran

parte

del intercambio,

el estado

tuvo

a su

disposición

vastos

depósitos. De estas reservas sólo una fracción se consagró al uso exclusivo de la corte. El grueso de las existencias fueron distribuidas donde
se pensó que serían mejor aprovechadas... En este sentido el estado
inca actuó como un mercado: absorbió la producción “excedente”
de una población autosuficiente y la “cambió” alimentando a los
linajes reales, al ejército y a quienes efectuaban prestaciones rotativas,
a la vez que entregaba una buena parte de la misma en forma de dádivas y mercedes.
La generosidad del señor étnico, y, por extensión, del estado, era
institucionalizada, obligatoria: uno de los títulos honoríficos del rey
era el de huaccha cuyas, “amoroso y amigable” con los débiles.”
Huaccha ha sido tradicionalmente traducido por los europeos como
“pobre”, así como capac se convierte en “rico”. En realidad, y como lo
explican muy bien los diccionarios del siglo xv1, el huaccha era el huérfano, el desvalido, el débil, mientras que capac quiere decir fuerte,
todopoderoso. Garcilaso traduce capac como “que es rico de magnanimidades y de realezas para con los suyos”, y en otra ocasión lo
parafrasea: “quiere decir rico no de bienes de fortuna sino de excelencia y grandeza de ánimo”. El rey Huayna Capac
jamás negó petición que mujer alguna le hiciese de cualquier edad calidad
y condición que fuese[...] A la que era mayor de días que el inca le decía:
1 Betanzos [1551], cap. xm; 1968, p. 37. Santill4n [1563-64], par. xiv;
1968, p. 116. Garcilaso [1609], 1. 1, cap. xxvr; 1960, p. 39. Salcamayhua [1613],
1968, p. 301.

[176]

EL

REPARTO

DEL

EXCEDENTE

177

“Madre hágase lo que mandas”; y a la que era igual en edad[...] le decia
“hermana, hacerse ha lo que quieres”[...]?

Cronistas como Betanzos, Murúa y Huaman Poma, Garcilaso, Blas
Valera y Salcamayhua, cuya información provenía de estratos profundos de la tradición cultural andina, califican con frecuencia a uno
u otro rey de “franco y liberal”, la imagen tradicional del buen señor.
Ocasiones especiales como la muerte del rey o la asunción de uno nuevo

eran momentos

en los que se distribuian

grandes

cantidades

de co-

mestibles, chicha y tejidos a los ““pobres”.? A todos quienes se presen-

taban en el Cuzco en calidad de señores étniccs, peregrinos o carga-

dores de “tributo”, se los alimentaba y se les daban obsequios y
chicha. Pese a sus exageraciones, Blas Valera expresó adecuadamente
las expectativas culturales de su madre chachapoya y sus parientes al
decir que “‘se podria[...] llamar diligentes padres de familia o cuidadosos mayordomos[...]” a los reyes.*
Salcamayhua relata que un rey fue tan generoso que se arruinó
y tuvo que “inventar” los impuestos para poder hacer frente a sus obligaciones de hospitalidad. Otro oyó decir que la muchedumbre reunida
en el Cuzco para un festival de la cosecha había murmurado acerca de
la insatisfactoria recepción.

En

el banquete

del año siguiente el rey

hizo que sus servidores fabricaran enormes queros de madera, en los
que se obligaba a beber chicha a todos los huéspedes, tres veces por día,
sin permitirles que se levantaran a orinar.*

Al hablar de Sinchi Roca, se le dijo a Cabello Valboa que

éste alló el estilo para atraer y entretener estas naciones sin que su corte y casa
a nadie jamás enfadase que fue tener de ordinario mesa puesta y vasos
llenos para quantos a ellos se quisiesen llegar y siempre de día y de noche
ocupados en bayles y músicas a su modo ansí los naturales como los estrangeros[... |§

Es posible que Sinchi Roca no haya existido nunca como

histórico, y es obvio que

“el estilo” que

personaje

la tradición oral le atribuye

es tan viejo como la humanidad, pero el informe de Cabello trasmite la
expectativa de que en el territorio inca sobrevivió el establecimiento
del estado.
2 Garcilaso [1609], |. 1, cap. xxv1; 1960, p. 39 y 1. vim, cap. vm; 1960,
pp. 301-02.
3 Salcamayhua [1613], 1968, p. 303.
4 Blas Valera en Garcilaso [1609], 1. v, cap. xm; 1960, p. 164 y cap. xvi,
p. 170.
5 Salcamayhua [1613], 1968, p. 295.
6 Cabello Valboa [1586], 1. m1, cap. x1; 1951, p. 274.

178

SEGUNDA

PARTE

Aparte de su hospitalidad, los reyes otorgaban objetos que anteriormente habian sido definidos como privilegios reales, A los miembros
de linajes reales y a las autoridades étnicas cuyo apoyo era indispensable en la versión inca del “gobierno indirecto”, se les concedian
piezas de ropa cumbi, que el rey se quitaba algunas veces de su propia
espalda. Cuando se consideraba necesaria una dádiva especial, se
hacían obsequios de plumas, objetos religiosos, el derecho de usar hamacas o andas, mujeres del serrallo real, ciertos tocados y hasta tierras, El
mero hecho de que un artículo viniera del Cuzco aumentaba muchas
veces su valor y mejoraba la condición social de quien lo recibía, Eran
muy estimados los granos minúsculos de maíz de los santuarios del
lago Titicaca, donde se lo cultivaba a 3850 metros; ciertos alimentos
sacramentales eran distribuidos desde el Cuzco a todos los principales
adoratorios del país.” Cuando Cieza se admiró de que se arrastrara
piedras desde el Cuzco a “Tomebamba, Garcilaso comenta que se
hacía tal cosa “por hacer favor y merced a aquella provincia”.*
“Por animar a la demás gente”,? el curaca se encargaba, entre otras
cosas, de inaugurar el ciclo agrícola anual. Los reyes se apropiaron
de este privilegio, y con una taclla calzada de oro abrían la temporada de siembra anual; luego dirigían la cosecha. Pachacuti hizo otras
tareas manuales: cuando se edificó Intihuasi, la casa del Sol, trazó los
“planos” y luego ayudó a los miembros de los linajes reales en la construcción.** Según la tradición oral dinástica, un rey anterior empleó
sus propias manos en el drenaje de un pantano y la construcción de un
camino. Nos sentimos tentados de ver en todo esto algo más que
los actos análogos en una sociedad moderna de colocar una primera
piedra o dar el primer puntapié a la pelota. Como en el caso muy
similar de la participación agrícola del rey en Dahomey, se trata de un
vinculo, ceremonial, si se quiere, pero significativo, con la situacién
preestatal, relativamente reciente, de la comunidad étnica local. Alli,
el “hombre fuerte” era todavia un agricultor, y todos tenian acceso a
los bienes de capital, pero todos debian también trabajo y asistencia
reciproca a sus parientes y a su etnia.
Cuando pasamos de la colectividad basada en el parentesco al
estado, hay un cambio fundamental en el sentido y la función de la reciprocidad y la generosidad. La ayuda mutua para techar una casa o
para sembrar, para elaborar chicha para un festival o cocinar para
un curaca local se da entre parientes o habitantes de la misma etnia,
7 Molina del Cuzco [1575], 1943, p. 69.

$ Garcilaso [1609], 1. vm, cap. v; 1960, p. 299.

2 Santillán [1563-64], par. L; 1968, p. 116.

10 Betanzos [1551], cap. x1;

1960, p. 341.

1968, p. 34. Garcilaso

[1609], 1. 1x, cap.

vu;

EL REPARTO

DEL EXCEDENTE

179.

y sus elementos provienen de un granero familiar, Esas relaciones de
persona a persona y ese almacenamiento local ya no bastan cuando
se trata de atender a millares de burócratas que desde Carchi a los
valles Calchaqui realizan un censo, o a un ejército en campaña durante
la conquista del altiplano. Hay que organizar sistemáticamente la producción de excedentes mediante prestaciones rotativas (mita) y la
creación de fundos estatales; surge una maquinaria administrativa para
planear, verificar y almacenar los ingresos del estado; y se erigen los

depósitos indispensables para la redistribución, tanto en el centro, como

en las regiones y a lo largo de las carreteras,
Los cronistas distinguen varias clases de depósitos: *?*
1. En.cada centro administrativo “provincial” había instalaciones
para el almacenamiento de los productos de las actividades estatales. Los
bienes se entregaban a las collca, que consistían en hileras de edificios de piedra techados con paja, cercanos a los templos o a los galpones
administrativos y militares, a veces en cerros que dominaban la ciudad.
En la página 350 de la “carta al rey” de Huaman Poma vemos la
ilustración de un grupo de ocho collca (véase también la p. 1150).
Es difícil estimar con precisión el volumen de los depósitos. Cieza
dice que había más de 700 “casas” llenas de maíz y pertrechos bélicos
en Vilcas, un importante nudo de trasportes en la sierra.*? Cobo, en un
párrafo que nos recuerda a Polo, dice que con frecuencia había entre
veinte y cinquenta casas cuadradas y pequeñas
a manera de torrecillas[.. .]

como

aposentos

ordinarios

en un granero provincial.?3 Aunque en 1955 no disponemos de otros

datos cuantitativos, sabemos que el volumen de lo almacenado era
considerable aun juzgándolo según criterios europeos, Xerez, secretario del marqués durante la invasión, menciona varios depósitos y
describe su contenido: en Coaque, en la costa ecuatoriana, donde
la dominación inca nunca fue muy firme, aproximadamente 175 aventureros hallaron tejidos y alimentos en cantidad suficiente “en que
había para mantenerse los españoles tres o cuatro años(...)”. En Gua11 Cieza

Tomebamba,

menciona

Latacunga,

Vilcas,

Quito,

Chuquiabo, Chucuito, Paria,
Cieza [1553], 1. m, cap. xx;

Xauxa,

Bombin,

Caranqui,

como
1967,

Cajamarca,

Hatuncana,

Huancabamba,

Hatuncolla,

Ayaviri,

centros importantes de almacenamiento;
p. 65. Un siglo más tarde Cobo añade

Pachacamac, Chincha, Tumbes y Chimu,

todos en la costa; Cobo [1653], 1. xn,

cap. xxv; 1956, p. 114 y el cap. xxxn, p. 129. Para estudiar las relaciones
entre depósitos serranos y costeños, véase Pedro Pizarro [1571], 1965, p. 195.
12 Cieza [1553], 1 1, cap. Lxxxix; 1947, p. 435. Véase también Relaciones

geográficas de Indias [1557], 1965, t. 1, p. 179.
18 Cobo

[1653], 1. xm, cap. xxx;

1956, p. 124.

180

SEGUNDA

PARTE

cabamba, un pequeño asentamiento en el desierto más al sur, Xerez

vio “dos casas llenas de calzado y panes de sal y un manjar que parecía

albóndigas y depósito de otras cosas para la hueste de Atabalipa”.

Cuando

llegaron a Cajamarca,

repletas

de

los cristianos tomaron la que quisieron y todavía quedaron las casas
llenas que parecía no haber hecho falta la que fue tomadaj...]!*

tan

tejidos para el ejército:

encontraron

más

“casas”

En 1547, quince años después del desastre de Cajamarca, este sistema de depósitos se hallaba funcionando todavía. En los almacenes
de Xauxa, Polo pudo obtener provisiones para alimentar a cerca de
2000

hombres

durante

siete

semanas.1*

Estimó

que

había

más

de 15 000 hanegas de comestibles, a pesar de los años de pillaje y desarticulación del sistema.** No es menester aceptar la precisión de las
estimaciones de Xerez o de Polo para percatarse de que había considerables excedentes, cuidadosamente almacenados en vista de operaciones estatales en gran escala.?*
Polo dice que las cosechas de los fundos estatales eran almacenadas

separadamente de las obtenidas en los eclesiásticos; cuando cumplían
con sus prestaciones personales, los campesinos eran alimentados con
existencias de los depósitos del beneficiado por la jornada de trabajo.!*
No está claro en qué medida estaban separados los dos sistemas de almacenamiento en las regiones apartadas del Cuzco. Polo de Ondegardo
se muestra categórico al respecto, y hasta pretende que los depósitos
estatales eran más grandes que los de la iglesia,'? pero la mayoría de
las otras referencias a esa separación provienen de Acosta y Cobo,
quienes copian

a Polo. Garcilaso dice que el depósito

era el mismo

pero que había un modo de indicar y contabilizar el origen de los
productos;

los quipu

camayoc

sabían

cuál

era el chuñu

del

Sol.?°

14 Xerez [1534], 1947, pp. 322, 326 y 334. Véase también el Anónimo
Sevillano [1534], 1937, p. 80.
15 Cobo ha extendido las siete semanas a siete meses...
16 Polo [1571], 1916, p. 77. Véase también Zárate [1555], 1. vn, caps. 1 y v,
1947, pp. 563 y 566.
17 Cieza [1553], 1. 1, cap. xLrv; 1947, p. 397. Para más detalles sobre los
depósitos en los centros administrativos, véase Sancho [1535], cap. xvr; 1917,
p. 191. Cieza [1553], 1. 1, caps. LvI, Lxxv y Lxxxm1; 1947, pp. 409, 425 y 432;
l. 1, caps. xr y xx; 1967, pp. 36-38 y 65. Molina de Santiago [1559), 1968,
pp. 68 y 74. Murda [1590], 1. m, cap. xm; 1946, p. 192. Pedro Pizarro [1571],
1965, p. 194. Salcamayhua [1613], 1968, p. 309.
18 Polo [1561], caps. 1 y 11; 1940, p. 149.
19 Polo [1571]: 1916, p. 59.
20 Garcilaso [1609], 1. v, cap. v; 1960, p. 155 y el cap. vin, p. 158.

EL

REPARTO

DEL

EXCEDENTE

181

Tampoco está clara la ubicación de los almacenes para los productos
de los artesanos-criados como las tejedoras aclla o los plateros.?*
2. Tampoco hay claridad en lo que toca a los depósitos de la aldea
o la etnia. Al tratar de la tenencia de la tierra vimos que la ccmunidad asignaba tierras a todas las unidades domésticas, incluyendo
al curaca, a los ancianos, los inválidos y los incapacitados por diversas
razones. Lógicamente, esperaríamos que los productos de estos lotes
fueran entregados al beneficiario, los hubiera trabajado o no. Esto sucedía casi con seguridad en la chacra del curaca, y es probable que
se haya hecho lo mismo con los demás.
Sin embargo, algunos de los cronistas insisten en que existían depósitos comunales, de sapsi, con cuyas existencias se alimentaba a “las
viudas y los huérfanos”. Los datos no son concluyentes, dado que provienen principalmente de Blas Valera y Garcilaso, deseosos de defender
a su país natal de las calumnias de autores anteriores, y que al hacerlo
tendían a exagerar los rasgos de “bienestar” del sistema. Le atribuían
al estado mecanismos de seguridad social que aun bajo el dominio
inca eran provistos por la comunidad local étnica. Blas Valera habla
de “pósitos comunes” (¿en ambos sentidos?), a los que contrasta
con los reales. De los depósitos comunes se tomaban alimentos para los
inválidos o en casos de “esterilidad” y guerra. Según el jesuita de Chachapoyas, esas reservas provenían de las reservas reales, y no podían
ser utilizadas por el estado.?? Esta distinción entre los depósitos reaparece en Garcilaso,?3 pero ya sabemos que él tuvo acceso a los manuscritos de Valera. No encontramos tal distinción en ninguna otra fuente,
y un procedimiento que hace depender el bienestar de la aldea de la
“generosidad” estatal es contrario a la lógica básica de la organización
social andina. Esto hace responsable a la comunidad aldeana o étnica
de su propia subsistencia y bienestar, mediante la reciprocidad.
No obstante, es posible que la aldea haya tenido alguna clase de
silo comunal para emergencias, llenado con aportes de trabajo o aun
de bienes entregados por cada unidad doméstica. Huaman Poma, habitualmente confiable en materia de agricultura, dice que llevaban
comida para
metellos en los depócitos y despensas de los yndios pobres y de las comunidades y de los caciques principales en todo el rreyno,
21 Anónimo Sevillano [1534], 1937, p. 80. Cieza [1553], 1. m, cap. xx;
1967, p. 67.
22 Blas Valera en Garcilaso [1609], 1. v, caps. xrv y xvi; 1960, pp. 168
y 170; 1. vr, cap. xxrv; 1960, p. 240; Jesuita Anónimo [¿1613?]; 1968, p. 178.
23 Garcilaso [1609], 1. v, caps. vmi y xt; 1960, pp. 158 y 165; [1617),
lL. 11, cap. xxm1; 1960, t. 1, p. 122.

182

SEGUNDA

PARTE

pero no da detalles, y el parrafo es vago y se presta a diversas interpretaciones. Por ejemplo, sabemos que el señor local tenía la obligación
de ser “generoso” y de mantener y festejar periódicamente a toda la
población. ¿No se referirá al depósito del curaca esa mención de un
silo comunal? ¿Y no podría aplicarse la referencia a la despensa
de los huaccha a las reservas propias de cada linaje, aunque hubieran
sido producidas por el trabajo comunal de los parientes de los ancianos
y los inválidos? Finalmente, el mismo tono de la página 1149 citada
no sólo es vago sino también de exhortación; la ilustración de la página 1150 muestra gallinas y otras evidencias de trasculturación;
Huaman Poma parece mezclar aquí lo que debería ser con lo que realmente sucedía, Tal vez convenga dejar en suspenso el problema de los
depósitos comunales.
3. Los testigos que acompañaron a Pizarro cuando éste hizo su
entrada triunfal en el Cuzco expresan un asombro unánime ante
las dimensiones y el contenido de los depósitos de la capital. Sus
descripciones se refieren sobre todo a los objetos de oro y plata hallados
en los templos, pero había muchas otras maravillas, aunque su valor
monetario fuera menos inmediato. Había tanto de todo que en su
informe oficial al rey, Pero Sancho dice:
y no cabe en el juicio cómo han podido dar tan gran tributo de tantas y tan
diversas cosas[...]**

Pedro Pizarro dice que todos estaban de acuerdo en que “hasta alli
era cosa de espanto y que a todos parecía era imposible acabarse
33 25

Como en el caso de cualquier otra innovación de carácter estatal, la
tradición oral dinástica le atribuye a Pachacuti la organización de los
depósitos para almacenar la comida para los albañiles que construyeron y ampliaron la capital, o para los soldados que extendieron los
dominios del Cuzco.** Cualquiera que sea su fecha, para 1532 ya había
en todas partes grandes depósitos para proveer a los sacrificios a determinadas divinidades (como el Sol, el Trueno o el santuario de Huanacauri), o atender las necesidades del estado, del ejército y de las
momias reales, Pedro Pizarro cuenta que habló con un hombre que
había participado en dos ocasiones en el trasporte de cargas de maiz
desde su Cajamarca natal hasta el Cuzco; cuando llegaban al destino

se los enviaba a un lugar donde se depositaba todo lo proveniente de

24 Sancho [1543], cap. xvm; 1917, p. 195.
25 Pedro Pizarro (1571), 1965, p. 191. Véase también Estete [1535],
1918, f. 11.
26 Betanzos [1551], cap. xm; 1968, p. 35, y cap. xm, p. 40. Véase también

Sarmiento [1572],

1943, pp. 231 y 234.

EL

REPARTO

DEL

EXCEDENTE

183

Cajamarca.”” Esos traslados desde las provincias se hacían a tiempo
para el Raymi, el festival estatal de la cosecha, en abril-mayo, aunque
probablemente podían ordenarse en cualquier momento si lo requerían
las necesidades estatales.?8 No podemos estimar hoy día el volumen ni la
variedad de las entregas de las etnias al Cuzco. Algunos autores subrayan el carácter aleatorio y extorsivo de las exigencias, pero lo reclamado a los depósitos provinciales no afectaba a la subsistencia de los
campesinos; el traslado desde Cajamarca no era sino una trasferencia
de un depósito estatal a otro,
Esta cantidad que al Cuzco llevaba así de la hacienda del rey como de la
religión no era siempre una sino conforme habían sido las cosechas y la abundancia o escacez que había en los depósitos[...] teniéndose consideración
a que siempre quedasen[...] bastantemente proveídos para los gastos ordinarios y necesidades ocurrentes[.. .]22

Polo sostiene que cada vez que se recibía una orden la administración
provincial sabía cuál era su cuota, y la podía enviar al Cuzco o a
otro lugar.
4. Además de las amplias instalaciones de almacenamiento del
Cuzco y de los centros administrativos, también se depositaban alimentos, tejidos y armas en los tambos edificados a lo largo del camino
real, Los construía la comunidad étnica local; disponían de galponesdormitorios además de almacenes. Cobo menciona tambos de entre
35 y 100 metros por entre 10 y 17,31 cosa que no debería ser difícil de
verificar arqueológicamente, dado que muchas de tales estructuras
todavía persisten y se reflejan en la toponimia de la zona. Quienes
viajaban por asuntos de estado, los peregrinos, el ejército y el rey se
detenían allí para alimentarse y pernoctar. Esto, y la tendencia a ubicar
los tambos lejos de las aldeas, tenían por fin reducir la tentación de
asolar las chacras.*? Las fuentes pretenden que la rapiña y el despojo
cometidos por la tropa a su paso eran castigados con azotes y a
veces con la muerte.

El informante de P. Pizarro, el que antes de 1532 había trasportado en dos ocasiones maíz estatal desde Cajamarca, le dijo que paraban por las noches en esos tambos. Las cargas que llevaban tenían
27 Pedro Pizarro [1571], 1965, p. 194.
28 Polo [1571], 1916, p. 95; [1561], cap. xr; 1940, p. 172. Cobo [1563],
]. xm, cap. xxx; 1956, p. 124.
29 Cobo [1653], 1. xm, cap. xxx; 1956, p. 124.
30 Polo [1571], 1916, p. 127.
81 Cobo [1653], 1. xu, cap. xxx11; 1956, p. 130.
82 Pedro Pizarro (1571), 1965, p. 194. Anónimo Trimborn [1551], 1966,
f. 458.

184

SEGUNDA

PARTE

que ser entregadas intactas a la capital.** A Sancho de la Hoz se le
dijo que los tambos eran hosterias para los funcionarios encargados
de inspeccionar los cultivos y obras estatales; habra visto por lo menos
uno repleto de materiales de construcción destinado a trazar caminos.*4 El rey y sus capitanes se detenían en tambos; algunos eran lo
bastante grandes como para que en ellos pudiera descansar o movilizarse y ser equipado “todo un ejército”.35
Nuestras fuentes no están de acuerdo en cuanto a su ubicación
exacta: Sancho sostiene que estaban separadas por una o dos leguas;
Garcilaso localiza uno cada tres leguas; Cieza afirma que había uno
cada cuatro “y aunque fuese despoblado y desierto había de haber
estos aposentos y depósitos”. Cobo aumenta esa distancia a entre cuatro y seis leguas.3* No es probable que estuvieran situados a intervalos
fijos, dadas las diferencias topográficas. Cieza sostiene que cuatro
leguas (unos 20 kilómetros) era aproximadamente la distancia que se
podía salvar cómodamente en un día. Zárate, que conoció los Andes
en la primera década después de la invasión, dice que los tambos estaban esparcidos a lo largo de los caminos “de jornada a jornada 937
y eran “unos palacios de muy grandes anchuras y aposentos”. Pedro
Pizarro, que al igual que Sancho vio el sistema en plena opcración,
se limita a ubicar tambos en todas las provincias.*®
Después de desembarcar en "Tumbes los europeos, saquearon unos
depósitos en aquella costa.*? Cuando llegaron a la sierra y alcanzaron
a Atahuallpa en Cajamarca, el rey pidió en la primera entrevista
que el día siguiente
le pagarían el desacato que habían tenido en tomar unas esteras de un aposento donde dcrmía su padre Guaina Capa cuando era vivo y que todo lo
53 Pedro Pizarro [1571], 1965, p. 195; Sancho [1543], 1917, p. 191. La
posibilidad de que fueron mercaderes se evalúa infra, en el cap. 7.
3“ Sancho [1543], cap. xvr; 1917, p. 190.
85 Pedro Pizarro [1571], 1965, p. 217. Borregán [1562-65], 1948, pp. 78-90.
Zárate [1555],1. 1, cap. x1; 1944, pp. 44-45. Cieza [1553],1. m, cap. xxim;
1967, p. 81. Polo [1561], cap. 1; 1940, p. 134. Murúa [1590),1. m, cap. xvnt;
1946, p. 207. Garcilaso [1609],1. v, cap. vim; 1960, p. 158. Cobo [1563],1. x,
cap. xxx1; 1956, p. 129.
38 Sancho [1543], cap. xvr; 1917, p. 190. Cieza [1553], 1. 1, cap. LXXXH;
1947, p. 430. Garcilaso [1609], 1. v, cap. vmr; 1960, p. 158. Véase también
Montesinos [1644], cap. vi; 1957, p. 33. Cobo [1653], I]. xm, cap. xxx;
1956, p. 129.
37 Zárate [1555],1. 1, cap. x1; 1944, p. 44.
38 Estete y Hernando Pizarro pasaron una noche en un tambo, cerca de un
puente; véase H. Pizarro [1533], 1959, p. 87, y Estete en Xerez [1534],
1947, p. 342.
39 Xerez [1534], 1947, p. 326. Anónimo Sevillano [1534], 1937, p. 81.

EL

REPARTO

DEL

EXCEDENTE

185

que habian tomado dende la bahia de San Matco hasta alli y comido se lo tuviesen todo junto para cuando él llegase.*°

Al día siguiente se mostró encolerizado porque las Escrituras no le
habían “hablado”, tal como se le había prometido, y se volvió a referir
a los depósitos saqueados.*? Poco después, cuando el rey cautivo esperaba su rescate, Hernando Pizarro, el bellaco hermano del marqués,
hizo la primera incursión por el reino, hacia Pachacamac, Hasta Hernando, que no se asombraba ante nada, puesto que todo le parecia
que era simplemente lo que le correspondía, dice con alguna admiración que
cuando pasa la gente de guerra tienen depósito de leña e maíz e de todo
lo demás e cuentan por unos nudos en unas cuerdas de lo que cada cacique ha
traído. E cuando nos habían de traer unas cargas de leña quitaban de los nudos de los que lo tenían a cargo e anudábanlo en otra parte de manera
que en todo tenían muy grand cuenta y razón[...]12

Al hablar de los depósitos, la mayoría de las demás fuentes nos describen este sistema de contabilidad, usado también para el censo, por los
pastores o en el registro de la tradición dinástica.
Todo depósito, fuese un tambo cualquiera junto al camino, un
almacén regional, o la extravagante colección ornitológica del Cuzco,
tenía su quipu camayoc residente. Algunos de estos contadores pueden
haber sido de linaje real.** Huaman Poma nos dibuja en la página 335
a un funcionario, Apo Poma Chaua, uno de sus propios parientes,

que puede haber sido un contador o un funcionario inmediatamente

superior, a cargo del depósito regional en Huánuco Pampa. Lo que
aquí y en otras páginas implica Huaman Poma es que tales funcionarios eran reclutados entre

los señores étnicos locales y en algunos

casos no hay razón para dudarlo. En la ilustración, el señor o apu

Poma Chaua, quipu en mano, presenta sus cuentas a un orejón cuzque-

ño venido a inspeccionar el establecimiento. En otras paginas Huaman
Poma nos dice que estos inspectores eran Papri o Chillque incas, o sea,
que no pertenecían a los doce linajes reales originales, Provenían de los
bien adoctrinados pobladores de las aldeas alrededor del Cuzco que fueron asimilados al rango de inca cuando las demandas de personal administrativo excedieron al número de parientes del rey. Huaman Poma se
refiere con frecuencia y muy ásperamente a estos “incas de privilegio”

wo

da

10 Xerez [1534], 1947, p. 531. Pedro Pizarro [1571], 1965, p. 177.
1 Xerez [1534], 1947, p. 332. Anónimo Sevillano [1534], 1937, p. 85.
12 Hernando Pizarro [1533]; 1959, p. 88.
3 Zarate [1555], 1. 1, cap. v; 1944, p. 28. Murda [1590], 1. ur, cap. xx;
1946, pp. 217-18. Huaman Poma [1613], 1936, p. 336.

186

SEGUNDA

PARTE

que fueron mandado a todo el rreyno a bisitalle los tanbos y monjas acllaconas y depócitos y comonidades y sapci de los yngas y de sus dioses[. . .]*

Lo que implican las fuentes mencionadas es que tanto los contadores
locales como los inspectores-visitadores formaban parte de la burocracia
con dedicación exclusiva. Más abajo en la jerarquía actuaba un grupo
de mayordomos, capataces y guardianes que aparentemente procedian de las etnias locales, sirviendo ““por sus turnos”, como parte de su
mita al estado. Borregán, que vio el Tahuantinsuyu en acción, dice
que había guardianes que vigilaban y reparaban los silos para que no
los invadieran las ratas y no entrara la lluvia. Sostiene que quienes
cumplían la tarea de tenerlos “cobijados y aderezados” eran “principales y mitimaes mudados”.* Huaman Poma sugiere que muchos de
estos servidores y hasta quipu camayoc eran ancianos, tullidos, jorobados y otros incapacitados para cumplir plenamente sus prestaciones
personales. Pedro Pizarro describe a Sacsahuaman como un gigantesco
depósito de armas, con muchos guardianes que cuidaban que las lluvias no dañaran las instalaciones y existencias,
Cieza de León aclara el problema de la identidad de los guardianes
y mayordomos. Dice que en Vilcas, donde había un gran templo, palacios y las ya mencionadas 700 collca con maíz y armas, el personal de
servicio ascendía a un total de 40 000 hombres,
repartidos en cada tiempo su cantidad entendiendo cada principal lo que le
era mandado por el gobernador que tenía poder del rey inga y que solamente para guardar las puertas del templo había cuarenta porteros[...]

y habla “de más de ocho mil indios para el servicio en Xauxa”.** Cobo
confirma esta información. Después de dar una lista de centros administrativos con almacenes y albergues para el ejército, nos informa que
había un gran número de “indios de servicio” enviados ““por sus mitas”,
por las aldeas vecinas.*7 En otro lugar afirma que los tambos eran construidos por la etnia local, que también proporcionaba el personal de limpieza y otros servidores.*$ Bernabé Cobo es también una de las pocas
fuentes conscientes del tema del fraude y del desfalco en relación con
‘4 Huaman Poma [1613], 1936, p. 363. También Murda [1590], 1. ms,
cap. xvmi; 1946, p. 206. Relaciones geográficas de Indias [1557], 1965, t. 1,
p. 178, donde se pretende que en Huamanga tales inspecciones se hacían cada
tres años.

45 Borregán [1562-65], 1948, p. 79.
46 Huaman Poma [1613), 1936, pp. 187 y 201. Cieza [1553], 1. 1, caps. LxxxIx

y LxxxIv; 1947, pp. 435 y 432.
47 Cobo [1653], 1. xm, cap. xxv;

18 Cobo

cap. xxv1;

1956, p.

[1653], 1. xm, cap. xxxu;

1946, pp. 227-28.

1956,

114.

p.

129,

Murúa

[1590], 1. m,

EL

REPARTO

DEL

EXCEDENTE

187

la propiedad estatal. Lamentablemente, no se aleja mucho de los esca-

lones inferiores en la jerarquia: todo robo por un ordenanza del tambo
era compensado por su aldea, mientras que “era castigado” el delincuente; un hurto “en el tambo” cuyo autor era presumiblemente desconocido, llevaba al castigo del curaca a cargo de los guardianes; él a su
vez castigaba “a los demás súbditos sus cuidantes por el descuido y poca
guarda que habían tenido”.** Quien no cumplía con alguna obligación
o abandonaba una carga estatal era culpable de capac hucha, “que
quiere dezir delito contra el rey”, según Castro y Ortega.* No hay información acerca de las penas aplicadas por el fraude de un quipu
camayoc o por connivencia con el inspector real para adulterar un
censo, pese a que Huaman Poma afirma que con frecuencia los inspectores entregaban informes falsos y se dejaban influir por chismes.
Expuestos ya los métodos de almacenamiento y administración usados por el estado inca para manejar sus ingresos, podemos pasar al
segundo paso del proceso redistributivo: la utilización de estos ingresos
con fines estatales. Éste es un tema todavía discutido: algunos de
los cronistas sugieren que el objeto principal del almacenamiento
era la formación de reservas para tiempos de necesidad; el estado
mismo justificaba la acumulación de vastos excedentes haciendo referencia a su gigantesco presupuesto de hospitalidad; en los datos de los
cronistas encontraremos también otras interpretaciones. Tal vez logremos una nueva percepción del asunto siguiendo el flujo de los excedentes desde los depósitos hasta su recipiente.
Numerosas fuentes, desde los primeros testigos oculares de la invasión, como Xerez, Estete, Trujillo y P. Pizarro, hasta compiladores
posteriores como el jesuita Cobo, destacan la finalidad primordialmente militar y gubernamental de los depósitos. A Xerez se le dijo
tanto en Caxas como en Cajamarca que la inmensa acumulación de
telas tejidas por las aclla en la primera localidad y almacenada en la
segunda era para uso militar.5% Otros nos han dejado descripciones
de los gigantescos depósitos militares que vieron en la “fortaleza” de
Sacsahuaman:

todos estos aposentos estaban ocupados y llenos de armas lanzas flechas
dardos macanas rodelas paveses que podían ir cien indios debajo de uno
[de estos paveses] a manera de mantas para tomar fuertes[...]52
#9 Cobo [1653], 1. xm, cap. xxv1; 1956, pp. 117-18.
50 Castro y Ortega Morején [1558], 1974, p. 97. Véase también Cieza
[1553], 1 11, cap. xxmr; 1967, p. 81.
51 Xerez [1534], 1947, pp. 326 y 334. Véase también el Anónimo Sevillano
[1534], 1937, p. 80.
52 Pedro Pizarro [1571], 1965, pp. 196-97.

188

SEGUNDA

PARTE

Sancho de la Hoz, cuyo informe utilizó Pizarro, añade “y casa hay
en que se guarden más de cien mil pájaros secos porque de sus plumas
que son de muchcs colores se hacen vestiduras”, todo en un contexto
militar.*3
Los depósitos eran considerados objetivos militares. Cuando los
europeos penetraron en el país, desde Cajamarca hasta el Cuzco, se
encontraron con frecuencia con que los ejércitos de Quizquiz, al retirarse, habían quemado los depósitos a lo largo de la ruta.**
Con frecuencia se describen los depósitos provinciales en términos
puramente militares. Los cuestionarios reunidos en las Relaciones geográficas de Indias indican que “todo” se guardaba en los depósitos
de Xauxa, “de lo cual hacían mercedes a la gente de guerra y a los caciques y a los indios valientes[...]”; el centro administrativo de Vilcas
tenía muchas collca llenos de alimentos, armas y tejidos para los soldados de paso y las guarniciones; la comida almacenada en los graneros
de Pacajes, cerca de La Paz, estaba destinada a la alimentación de los
soldados en ruta desde Charcas.55
Autores como Cieza y Polo, que se percataban de la complejidad
de la sociedad inca y que en general simpatizaban con el carácter
“organizado, ordenado”, del pasado preeuropeo, indican igualmente
que el fin primordial de los numerosos depósitos a lo largo de los caminos era militar. La descripción básica de Cieza nos dice que había
muchos aposentos y grandes depósitos llenos de las cosas necesarias lo cual
era para provisión de la gente de guerra porque en uno destos depósitos
había lanzas y en otros dardos y en otros ojotas y en otros las demás armas
que ellos tienen. Asimismo unos depósitos estaban proveídos de ropas ricas y
otros de más bastas y otros de comida y todo género de mantenimientos
de manera que aposentado el señor en su aposento y alojada la gente de
guerra ninguna cosa desde la más pequeña hasta la mayor y más principal
dejaba de haber para que pudiesen ser proveídos[...] y había tantos depósitos[...] que estaba el reino lleno dellosf...] En la comarca de las provincias unos palacios suntuosos para los reyes[...] y mayores depósitos que los
ordinarios

y en éstos estaba

el gobernador

y capitán

mayor

del

inga

con

los indios mitimaes y más gente de servicio[...] Junto al templo y las casas
de los reyes ingas había gran número de aposentos adonde se alojaba la
gente de guerra y mayores depósitos[...] todo lo cual estaba siempre bastantemente proveído aunque mucho se gastase[...] Y al tiempo que no habia
gucrra y el señor no caminaba por aquella parte tenía cuidado de[...] mandar bastecer los depósitos y renovarlos a los tiempos que convenían[...]5
53 Sancho [1543], cap. xvm; 1917, pp. 194-95.
54 Sancho [1543], cap. rv; 1917, p. 141. Pedro Pizarro [1571], 1965, p. 188.
Cabildo de Xauxa, carta al rey en la Revista Histórica, Lima, 1941, p. 135.

55 Relaciones geográficas de Indias [1557], 1965, t. 1, pp. 169, 181 y 338.
56 Cieza

[1553],

1. 1, cap.

xLrv;

1947,

p. 397

y el cap.

1xxxIx,

p. 435;

EL

REPARTO

DEL

EXCEDENTE

189

Además de esos depósitos fijos, el ejército en campaña llevaba consigo una buena cantidad de provisiones. Estete nos ha dejado una
descripción del material que se halió en Cajamarca después de la captura de Atahuallpa: había enormes cantidades de tejidos, incluyendo
ropa nueva que sería entregada al ejército victorioso en una futura
celebración, charqui de camélido y otros alimentos, llamas e innumerables armas. Había tanta cosa “que a mi parecer fueran menester
muchos navíos en que cupieron[...)”*"
Se plantea una pregunta acerca de si esos depósitos y convoyes de
aprovisionamiento eran adecuados para mantener a un ejército en campaña. La única batalla que el ejército inca libró en fecha lo suficientemente tardía como para que la pudieran describir con algún detalle
los europeos fue el sitio del Cuzco que emprendió Manco Inca en 1535.
Unas pocas veintenas de extranjeros, bajo el mando de Hernando
Pizarro, auxiliados por varios cientos de Cañari y Chachapoyas lograron sostenerse durante casi un año contra un gran ejército sitiador
reclutado por el inca.
Dos relatos de testigos oculares, independientes uno de otro, atribuyen el levantamiento del sitio a una escasez de alimentos.5 El
soldado anónimo afirma que las mujeres ya no se atrevían a llevarles
alimentos a los sitiadores; cuando las provisiones se terminaron los
hombres volvieron a sus hogares. ¿Por qué tuvieron las mujeres que
llevar la comida? ¿Dónde estaba la intendencia inca y por qué tuvieron que depender los combatientes de sus propias despensas? Pedro
Pizarro dice que las mujeres acompañaban a los soldados y que tenían
que llevar y cocinar la comida de sus esposos. ¿Hay alguna razón para
creer que en 1536 los depósitos estatales de la zona del Cuzco estaban
vacios, cuando sabemos que en otros lugares del reino estaban todavía
llencs en 1547? La explicación tal vez se halle en la observación de
Pedro Pizarro:
como se les acababa la comida a cabo de cuatro meses que habían estado en
el cerco empezaron a desviarse y a faltar indios y irse a sus tierras que no los
podían detener sus capitanes y también porque se les llegaba el tiempo de sus
sementeras[...] y pasado este tiempo se desviaron a los cerros altos y iban
y venían escuadrones de indios[...] y esta orden tuvieron hasta ir a sembrar
sus sementeras[...]

hasta que todos se fueron

alguna gente de guerra se recogieron

a sus tierras y los orejones

en [Ollantay] Tambo

donde

y

el inga

I. 11, cap. xv1; 1967, p. 49, cap. xx, p. 65 y cap. Lm, p. 176. Se encontrará
información similar en Hernando Pizarro [1533], 1959, p. 88. Román y Zamora
(1575), L m, cap. xm; 1897, pp. 201-03 y Polo [1561], 1940, p. 134; [1571],
1916, p. 128.
57 Estete [1535], 1918, ff. 8r-8v.
58 Anonimo [1539], 1934, pp. 31 y 37. Pedro Pizarro [1571], 1965, p. 207.

190

SEGUNDA

PARTE

estaba hecho fuerte aguardando a que pasase el invierno y las sementeras
de los indios decían ellos que para tornar a poner cerco[...]5®

Creo que la clave de esta situación no está en el agotamiento de los
depósitos. Durante el sitio, algunos sitiados rompieron el cerco de noche
y con la ayuda de algunos “amigos” traidores fueron hasta Xaquixaguana, donde había aparentemente un depósito de maíz. Lo que parecería haberse agotado eran las fpropías reservas de los campesinos, y al
llegar la estación de siembra nadie los pudo detener. Esto indica claramente la organización del ejército inca y el hecho de que el Tahuantinsuyu no podía, o no quería, interferir en la autosuficiencia de la comunidad étnica en los Andes.
El ejército no era el único grupo que se beneficiaba con la provisión
del estado. Tanto la corte como la burocracia y la iglesia eran mantenidas y aprovisionadas con los excedentes estatales. El rey mismo y su linaje inmediato obtenían sus provisiones de los dominios reales*” así como
de los “obsequios” que recibían constantemente de los curaca y gobernadores provinciales, Era obligación del rey cuidar de sus “parientes”,
los doce linajes descendientes del mítico primer rey. Betanzos, casado
con una princesa real, afirma que cada cuatro días se depositaba en la
plaza del Cuzco grandes pilas de toda clase de comida y que las doce
casas reales tomaban allí su parte, llevándose una contabilidad detallada. Aparte de decir que esas provisiones provenían de los “depósitos”,
Betanzos no aclara si había silos especiales para alimentar a los linajes reales.*1
Dado que algunos de esos parientes eran altos funcionarios que
habían recibido concesiones personales de tierras y otros eran sacerdotes de la iglesia estatal, es probable que algunos de ellos se proveyeran también en otras fuentes que las descritas por Betanzos,
Los depósitos de la iglesia,*? donde se almacenaban las cosechas
de sus tierras, estaban destinadas sobre todo a los sacrificios. Se necesitaban grandes cantidades de maíz para la chicha de las libaciones y
bollos de este grano para las celebraciones de Raymi. En festividades
cíclicas y en ocasiones especiales se quemaban ritualmente muchos
tejidos y se sacrificaban llamas. Puede presumirse que todos los bienes así utilizados provenían de los depósitos de la iglesia, pero no hay
demasiada seguridad al respecto.*% Además de la chacra de maíces
esculpidos en oro que anualmente “plantaban” los sacerdotes del Cuzco,
59
s0
61
62
63

Pedro Pizarro [1571]. 1965, p. 207.
Véase el capítulo 2.
Betanzos [1551], cap. xm; 1968, p. 40.
Véase también el capítulo 2.
Polo [1571], 1916, pp. 56-58. Román [1575], 1. 1, cap. xxt; 1897, p. 225.

EL

REPARTO

DEL

EXCEDENTE

191

los cronistas describen recipientes pesados de plata donde se conservaba el grano del Sol.**
Cuando viajaban por asuntos oficiales o administraban las diversas
regiones, los funcionarios estatales se aprovisionaban en los tambo y
depósitos del estado, como los soldados. Quienquiera trabajara para
el estado, sea como agricultor en las chacras estatales, como mensajero
chasqui a lo largo del camino real, o en la construcción de puentes
o fortalezas, tenía derecho a ser mantenido durante su turno de trabajo.*5 Los mitima transferidos de una provincia a otra obtenían sus
raciones de los depósitos estatales durante los dos primeros años en
su nueva localidad.** Un uso adicional de los depósitos, si bien cuantitativamente de menor importancia, era el almacenamiento de objetos
especiales, preciosos, particularmente tejidos, para dádivas por parte
del rey y sus gobernadores, En un sistema redistributivo, los signos
exteriores del favor real son particularmente estimados, y algunas
fuentes mencionan tales dádivas como uno de los principales objetivos de la red de almacenes.*?
Es oportuno ahora examinar la función más celebraba de los depósitos estatales: la acumulación de excedentes con fines de beneficencia.
Blas Valera y Garcilaso han creado la impresión de que uno de los
propósitos principales del Tahuantinsuyu era la provisión de reservas
que podían ser usadas en épocas de sequía, heladas o hambre. Tal
responsabilidad, unida a la supuesta intervención del estado en los matrimonios, ha llevado a algunos autores a hablar del “imperio socialista de los incas”,% mientras que otros piensan que fue el modelo de
la Utopia de Tomás Moro.*?
Dije anteriormente que el hincapié en los aspectos de bienestar
proviene principalmente de Blas Valera y de la amplia difusión que
tuvieron sus ideas al ser incorporadas a los muy leídos Comentarios
reales de los Incas. Ambos autores nacieron en el Perú, poco después
de la invasión, de padres europeos que nunca legitimaron a sus mujeres e hijos andinos, Ambos tuvieron mucho trato con europeos, Valera en cuanto sacerdote jesuita que murió en España, y Garcilaso
como residente en la península a partir de los veinte años de edad. Los
64 Estete [1535], 1918, f. 2. Cieza [1553], 1. o, cap. xxvm; 1967, p. 94.
Molina de Santiago [1559], 1968, p. 75.
6s Véase el relato de Pedro Pizarro, citado arriba, p. 189. Huaman Poma
[1613), 1936, pp. 351 y 363. Cobo [1653], 1. xu, caps. xxv, xxx y xxx5u; 1956,
pp. 114, 125 y 129.
66 Vaca de Castro [1542], 1920, pp. 18-19.
67 Murúa [1590], 1. m, cap. xm; 1946, pp. 191-92.
68 Markham [1910], 1912; Baudin, 1928; Murdock, 1934.
69 Véase la “Introducción a la versión de 1955”, supra. También Morgan,
1946.

192

SEGUNDA

PARTE

dos sintieron que sus antepasados maternos eran mal comprendidos y
subestimados y se propusieron dirigirse al público europeo para enmendar la situación. Los dos sabían el quechua y tenían un buen conocimiento de la cultura andina; con frecuencia nos ofrecen informaciones

excepcionales y muy valiosas, pero hay que manejarlos con mucha
cautela cuando se trata de temas que ellos pensaban que los europeos
no lograrían entender. Por ejemplo, ambos niegan que hayan existido
sacrificios humanos en numerosos párrafos laboriosos y retorcidos, aunque es bien sabido tanto histórica como arqueológicamente que hubo
tales sacrificios en ocasiones fuera de lo común, tales como la amenaza
de una calamidad o la muerte del rey. Ambos adornan la historia inca
haciéndola aparecer más larga y más gloriosa. Finalmente, los dos
exageran la paternal benevolencia del estado inca hacia sus súbditos,
confrontando este mito con la dura realidad en la que ambos crecieron
y en la que Valera ejerció su ministerio durante varias décadas.
Tal caracterización no significa que su impresión de que en la
época del Tahuantinsuyu había una mayor responsabilidad comunitaria, étnica, por el bienestar individual sea completamente ¡lusoria.
Cuando Blas Valera habla de una

ley en favor de los que llaman pobres, la cual mandaba que los ciegos mudos
y cojos los tullidos los viejos y viejas decrépitos los enfermos de larga enfermedad y otros impedidos que no podían labrar sus tierras para vestir y comer
por sus manos y trabajo los alimentasen de los pósitos públicos[...],

tanto él como Garcilaso nos explican que
llamábase rico el que tenía hijos y familia que le ayudaban a trabajar[...]
y el que no la tenía aunque sea rico de otras cosas era pobre.?0

La comunidad étnica asumía una considerable responsabilidad por el
bienestar, El estado no se encargaba de eso, ni podía hacerlo. Fue
la sociedad local, de carácter étnico, la que en la época del Tahuantinsuyu, como antes de la conquista incaica, continuó organizando
los esfuerzos de sus miembros de un modo que asegurara el acceso de
todos a los bienes estratégicos del grupo. Recordemos que a todos
los miembros de la etnia o de la aldea, fueran ancianos, viudas o
gente temporariamente alejada por el servicio militar, se les adjudicaba
su parte de la tierra de la comunidad. Tenían derecho a que esas tierras fueran trabajadas por los aptos y presentes, colocando así en la base
de la sociedad inca una etnia campesina integrada y autosufi70 Garcilaso [1609], 1. v, cap. x1; 1960, p. 162 y el cap. xv, p. 169.

EL

REPARTO

DEL

EXCEDENTE

193

ciente, muy parecida a las que se encuentran en otros reinos preca-

pitalistas, como los de Africa occidental o Polinesia.

Sea como consecuencia de una visión interesada pero notablemente
lúcida o simplemente por inercia, el estado inca no se entrometió
mucho en esa organización interna, No tocó a los dioses locales y tampoco intervino en las formas locales de tenencia, en la periódica redistribución de tierras ni en las medidas tradicionales para asegurar el
bienestar en una sociedad agrícola organizada en torno al parentesco.
Mientras fueran trabajadas las tierras del Sol y del estado, o sea, mien-

tras este campesinado autosuficiente se mantuviera ligado al estado
por una red de obligaciones religiosas y seculares, el estado no tenía
inconveniente en que la etnia persistiera en sus costumbres. Puede argumentarse que a la larga tal sistema no podía durar; se ha llamado la
atención sobre los colonos mitima, la creciente población de aclla y
yana, las concesiones de tierras que se hacían a los favoritos del rey,
todo lo cual, a largo plazo, amenazaba la autosuficiencia de la etnia
campesina. Es muy posible que esto sea cierto, pero en 1532, cuando
fue detenido el desarrollo del Tahuantinsuyu, la autosuficiencia de la
mayoría de las etnias era todavía una realidad.
Valera y Garcilaso son las principales fuentes que destacan las funciones de bienestar del estado, pero no las únicas. Otro autor andino,
Santa Cruz Pachacuti Salcamayhua, nos dice que el rey Tupa dispuso
que todos hiziessen chácaras y truxes collcas caminos y puentes[...] y más
lo manda que cada parcialidad obiesen comunidades y sapsis para el prouecho
y sustento de los pobres[...]71

Es indudable que también en este caso se atribuye al estado inca la creación de una institución que probablemente ya existía mucho antes de
que surgiera en los Andes estado alguno. Murúa también menciona esta
versión; alguien le explicó que los gobernadores alimentaban a los
huérfanos con provisiones de los depósitos estatales.”2
Un problema distinto se plantea cuando consideramos los riesgos
de helada, sequía u otras calamidades. Como se dijo en el primer capítulo, la pérdida de cosechas, particularmente en los cultivos ceremoniales y de interés político como el maíz, era un riesgo permanente
en las condiciones poco

favorables

de un clima

de altura.

Sabemos

que la iglesia estatal tomaba muchas medidas de precaución, de tipo

71 Salcamayhua [1613], 1968, p. 302.
12 Murúa [1590], 1. m, cap. xxn; 1946, p. 218. Borregán [1562-65], 1948,
p. 78. Santillán [1563-64], par. x1; 1968, p. 107. Falcón [¿1580?], 1918, p. 153.
Roman [1575], 1. u, cap. xm; 1897, p. 42. Molina de Santiago [1559], 1968,
p. 75.

SEGUNDA

194

PARTE

mágico-religioso, para evitar el desastre, y que el aparato estatal se
preocupaba por reducir al mínimo las amenazas climáticas, mediante
el riego, la construcción de andenes y el uso de abonos. No obstante, con frecuencia esos esfuerzos tienen que haber sido infructuosos.
La penuria era aún mayor en aquellos años en que también se perdían las cosechas andinas. Polo halló que “en algunos sitios” se
sembraba una chacra en previsión de las malas épocas,*? mientras que
varios cronistas sostienen que en tales momentos la población podía
aprovisionarse en las reservas del estado. El Jesuita Anónimo enuncia
otra

“ley”:

que en todas las provincias haya uno o más depósitos y alhóndigas donde se
guarde todo el bastimiento necesario[...] para tiempo de hambre de esterilidad de guerras para dar a-cojos ciegos tullidos viudas y huérfanos y que
de esto no pueda aprovecharse el rey ni los señores]. . .]7*

La mezcla es fácilmente identificable: el depósito que no podía tocar el
rey y que alimentaba a las viudas y los huérfanos proverbiales es el viejo recurso de seguridad de la etnia, Pero ¿qué sucedía en los casos de
hambruna, esterilidad, guerra? ¿Distribuía el estado en esas circunstancias raciones de emergencia o semillas?
El anónimo encuentra eco en Garcilaso, hecho que ha facilitado
su identificación con Blas Valera. No confirman su versión los testigos
oculares de los primeros años, que observaron al sistema andino en
acción pero que tal vez no se fijaron en hechos de esa naturaleza.
Hallamos poco o nada acerca de las funciones benéficas del estado
en Cieza de León, Zárate o Pedro Pizarro, que escribieron independientemente uno del otro en las primeras décadas del dominio europeo.
Lo mismo se puede decir de los múltiples visitadores que llenan las
Relaciones geográficas de Indias. Polo es el primero de los autores
tempranos que menciona esos temas y vuelve sobre el asunto en varias de sus obras. En la primera le informa a Felipe 11 de que:
la otra parte que cabía al inga[. ..] se llevava a aquella ciudad [el Cuzco] de
todas partes para sustentación suya y de la gente que allí rresidía que era
la principal de deudos suyos y gente de guerra[...] y lo que no era menester se quedava en los depósitos de donde se proueya la gente de guerra
quando pasaua y aun seruía para prouisión de los pueblos quando avía
neceszidad[.. .]

Afiade que en ocasiones los alimentos se pudrian, pero todos los anos
se almacenaba la nueva produccién: “para tiempo de negeszidad[. . .] es

73 Polo [1561], 1940, p. 137.
14 Jesuita Anónimo [1590], 1968, p. 178

EL

REPARTO

DEL

EXCEDENTE

195

averiguado que quando la avía de los depósitos del ynga en todas partes se rremediava y ansí nunca padescían de hambre”. Unos diez años
más tarde, Polo afirma que
avía siempre gran cantidad sobrada e aun si el año era avieso de aquello
algunas vezes socorrían la gente si la necesidad era extrema pero no de otra
manera y ansí jamas obo hambre en aquel rreyno.

Cuando la presión del virrey Toledo empezó a sentirse, Polo contradice
a los que afirman “quel inga gastaua lo que tenía con ellos y en la
tierra y el reino”, argumentando
que uno de los mayores agravios que los ingas les hacía era ése[. ..] todo
esto que les repartía de los depósitos era para mayor mal destos reinos
porque dellos sustentaua toda la gente de guerra no para defensa del reino y
de los inocentes sino para ir usurpando nuevas provincias[. . .]

Ignorando su propia afirmación de que jamás hubo hambre, Polo
sostiene en los últimos años de su vida que al aceptar tal “socorro”
se perjudicaban a sí mismos, ya que sostenían al “tirano”.*”*
Si no tomamos en cuenta esta última cita, escrita bajo presión para
sujetarse a la “línea” toledana, observamos que en Polo, como en muchos otros autores de la época, hay una tendencia a confundir las
dádivas del rey y las provisiones estatales para los soldados y administradores con el socorro benévolo en caso de necesidad pública, Las
dos primeras referencias de Polo hablan en realidad de una necesidad
debida a calamidades climáticas y de las medidas tomadas para aliviarlas. Lamentablemente, Polo no ofrece mayores detalles.
No nos dicen más los autores posteriores, A Sarmiento, que nos da

una versión toledana del gobierno inca, se le dijo que “a la redonda del
Cuzco” había depósitos de alimentos y tejidos “para tiempos de necesidades y de guerras”.7 ¿Es posible que Polo y Sarmiento se refieran
a los linajes reales y a la obligación del rey de alimentar a sus parientes?
Esta obligación tal vez significó poco en los años buenos, cuando los
miembros de linajes reales podían proveerse en sus propios fundos, en
chacras “concedidas” o eclesiásticas. La clave puede estar en las palabras ya citadas, “a la redonda” de la capital, pero por ahora, en 1955,
no hay forma de decidirlo.
Ain més tarde, en las postrimerias del siglo xvi, Murua sostuvo
que en caso de helada o hambre,
75 Polo [1561], 1940, pp. 134 y 137; [1571],
76 Sarmiento [1572], 1943, p. 234.

1916, pp. 70-71, 128.

196

SEGUNDA

PARTE

mandaba el yngay daba comisión a sus gobernadores por todo su rreino que
de sus propios depósitos se repartiesen cada año todo lo que había menester
para el sustento entre los pobres que tenían necesidad y muchos hijos y
entre los viejos y viudas[...]??

Esto nos recuerda a Polo, cuya influencia se percibe también en una
afirmación de Cobo, quien dice que nunca se sentía la necesidad
aunque los años fueren estériles porque iba el bastimiento de mano en mano
a donde era necesario y lo que quedaba o no siendo menester se guardaba
en los depósitos para el tiempo de necesidad[...]78

¿Se referirá esto también a los linajes reales? ¿Eran realmente tan
grandes los depósitos como para poder proporcionar mantenimiento
en gran escala, si tomamos a Murúa y a Cobo al pie de la letra?
No podemos en 1955 responder con certeza a esta pregunta; tal vez
pueda esperarse nueva luz sobre la materia cuando se pueda disponer
de fuentes más funcionales sobre la vida de los incas. Pero hemos pre-

sentado aquí los datos suficientes para indicar cuán escasa y vaga es la

evidencia que apoya a la hipótesis de un uso importante e institucionalizado de las reservas acumuladas en los almacenes estatales con
fines de bienestar público, Se atendía a la seguridad de los incapacitados mediante un antiguo sistema, preincaico, de acceso automático
a los recursos y excedentes de la etnia y al trabajo de sus miembros.
Tal vez haya hábido algún socorro estatal en casos de heladas y
sequías graves; las referencias que lo afirman son tardías y muy escasas
comparadas con los cientos de descripciones del uso de las reservas con

fines militares, eclesiásticos, cortesanos y administrativos.

Pero la ilusión del carácter socialista, benefactor, no se funda sólo
en la atribución al estado de una función que era propia de la etnia, de
la comunidad. Proviene también de una mala interpretación de la actividad redistributiva de los estados precapitalistas. Considérese la generalización de Max Gluckman:
17 Murúa [1590], 1. m, cap. xxm; 1946, p. 218. Una voz un poco distinta
se oye en la compilación de Román: las provisiones en los grandes graneros “se
renovaban de tres en tres años[...] y quitando el grano que estaba añejo[...]
después de repartido todo en gente necesitada se ponía de nuevo otro tanto
o mas{...]” ([1575), 1. m, cap. xrv; 1897, p. 45). Ninguna otra fuente confir-

ma tal “renovación”. Como se sabe, Román y Zamora no estuvo nunca en los

Andes, pero tuvo buen acceso a los que regresaban de Indias y a los informes
escritos al Consejo Real. En las Relaciones geográficas de Indias hay noticia
de que cada tres años se verificaban las cuentas de los quipucamayos y se confirmaban los matrimonios (Damián de la Bandera [1557], 1965, t. 1, p. 178),
pero no se menciona la redistribución del contenido de los graneros,
78 Cobo [1563], I. xn, cap. xxx; 1956, p. 126.

EL

REPARTO

DEL

EXCEDENTE

197

Los bienes del tributo y el trabajo estaban inextricablemente combinados|[. ..]
En las economías primitivas el individuo que tenia muchos bienes podía
hacer muy poco con ellos en su propio favor: no había manera de comprar
objetos de lujo, el capital no producía intereses, el ciclo comercial era
limitado. Por lo tanto el hombre que tenía mucho a su disposición (y esto
se refiere sobre todo a los señores) estaba obligado a destruir sus bienes
como hacían en la costa noroccidental del Canadá, o a repartirlos entre
los demás, como se hacía en África. De esta manera el rey repartía gran
parte de la propiedad que adquiría[...]7?

y compáresela con lo que dice el mercedario Martín de Murúa:
Estos cuatro señores y los demás curacas y principales de todo el reino
tenían gran cuenta a hacerle[...] grandes presentes[...] y el inca lo recibía
todo y les hacía a ellos grandes mercedes a cada uno conforme a su estado
y calidad dándoles camisetas[...] y brazaletas y diademas[...] y collares
turqueses y sartas de chaquira colorada que los guancabelicas le daban[...]
y a algunos principales les daban licencia para que pudiesen andar en
andas[...] a otros en hamacas[...] y les señalaba servicio para ovejeros
y chácaras[...] y a otros daba mujeres y esto era sin las mercedes que
hacía repartiendo muchas riquezas en todas las fiestas señaladas[...]90

7.

INTERCAMBIO

Y TRUEQUE

Al caracterizar el sistema económico inca como redistributivo, le atribuimos al estado el papel principal en el intercambio de bienes. El
estado recibía la mayor parte del excedente de la producción campesina y de los artesanos a su servicio, y a su vez redistribuía la mayor
parte de estos productos entre diversos segmentos de la población, de
acuerdo con una lógica estatal. En este sentido, el sistema de ingresos
del estado se justificaba al asumir, entre otros papeles, el de un mercado; por ejemplo, cuando realizaba un intercambio de artículos producidos en climas templados, como maíz, algodón y coca, por lana del
altiplano, charqui o servicios administrativos. La creación de un sistema
de rentas estatales que a la vez servía para canalizar los intercambios
afectó al antiguo flujo preincaico de trueque y comercio, reduciéndolo
en algunos casos a la insignificancia. O sea, que el estudio del intercambio inca es otra manera de considerar el desarrollo y la expansión
del estado.
Lamentablemente, no es posible emprender hoy día un estudio
exhaustivo del “comercio” inca; los datos de nuestros cronistas son incompletos y con frecuencia contradictorios. Es muy probable que haya
datos disponibles en los archivos; no en las obras de los cronistas más
ambiciosos, que describen la cultura en su conjunto, sino en registros
y Cuestionarios locales.
La evidencia arqueológica indica que los contactos entre la costa
y la puna y entre ambas y la montaña son muy antiguos y continuos.
W. C. Bennett ha señalado! que en tiempos precolombinos, cuando el
viaje a pie era el medio común de comunicación, las diferencias entre
estas tres zonas climáticas tal vez no hayan sido un obstáculo tan importante para el contacto y el intercambio. Mis propios estudios de la
etnología occidental del Ecuador? indican también un grado considerable de comunicación entre las más diversas áreas naturales y culturales. Algunas de las continuidades culturales que comprueba la
arqueología se deben, sin duda, a migraciones, pero muchas indican
un intercambio. Bordados de lana sobre tejidos de algodón, huesos de
llama, representaciones artísticas de la papa, aparecen entre los elementos arqueológicos de la costa ya en el primer milenio antes de nuestra
era, El movimiento de algodón, pescado, maíz o ají en sentido inverso
1 W. C. Bennett y J. Bird, 1949, p. 17.
2 Murra, 1948, pp. 288 y 291.

[198]

INTERCAMBIO

Y TRUEQUE

199

es por lo menos igualmente antiguo. Las excavaciones en la costa del
Ecuador indican también la importancia de las migraciones y del comercio a lo largo de la costa,* cuyo estudio apenas ha comenzado,
Cuando pasamos a la información histórica, los datos no son tan
claros como parecerían prometerlo las excavaciones. Los más interesantes se refieren al tráfico costero: en el segundo viaje de Pizarro, poco
antes de la invasión de los Andes, Bartolomé Ruyz, el piloto de la
expedición, espió una gran balsa unos 3 o 4 grados al norte de la línea
ecuatorial. Tenía una tripulación de unos veinte hombres, la mayoría de los cuales lograron saltar al agua, pero tres, o seis según algunos,
fueron llevados a España por Pizarro, para ser exhibidos y adiestrados como “lenguas”. En el informe llamado de Sámano se describe a
esta embarcación. Porras Barrenechea ha sugerido* que lo redactó
Xerez, quien ya actuaba como escribano de Pizarro. Los detalles ofrecidos son especialmente importantes dado que, cosa sorprendente, ésta
era la única descripción de tales balsas en todo el cuerpo de la literatura

andina en 1955; hay menciones ocasionales de embarcaciones, pero

sólo en Sámano-Xerez hallamos detalles acerca de lo que seguramente
fue un intercambio floreciente.
La balsa parece haber tenido una capacidad de treinta toneles
(unas 15 toneladas). Estaba hecha de gruesos palos de balsa atados
con cuerdas de cabuya. Tenía una cabina, también de balsa, donde la
tripulación y las mercancías podían protegerse de las olas, y estaba
equipada con velas de algodón. El surtido de los bienes que trasportaba tiene sus sorpresas: era inevitable que los europeos citaran en

primer lugar a los objetos de oro y plata. Se trataba de adornos de toda

clase, para el cabello y los tobillos, pulseras y pendientes, campanillas
y Chaquira, espejos y recipientes.

Trayan muchas mantas de lana y algodón y camisas y aljulas y alcaceres y
alaremes y otras muchas ropas todo lo más dello muy labrado de labores
muy ricas de colores de graña y carmesy y hazul y hamarillo y de todas otras
colores[...] e figuras de aves y anymales y pescados y arboledas y trayan
unos pesos chiquitos. . .] como hechura de romana[. . .] Todo esto trayan para
rescatar por unas conchas de pescado de que ellos hazen qiientas coloradas
como corales y blancas que trayan casy el navío cargado dellas.*

El texto no aclara la procedencia del navío, pero no hay duda de
que era de “registro” inca, porque los miembros de la tripulación
3 Ferdon, 1953.

4 Porras Barrenechea, 1937, Cuadernos de historia del Perú, núm. 2, París.
5 A veces se olvida que la información sobre la base del viaje al poniente

de Thor Heyerdahl en su balsa “Kon Tiki” proviene de la descripción de
Sámano-Xerez casi exclusivamente. Sámano-Xerez [1527-28], 1937, pp. 65-66.

Véase también Xerez [1534), 1947, p. 321; Pedro Pizarro [1571], 1965, p. 169.

200

SEGUNDA

PARTE

conocían el quechua, y por lo tanto pudieron ser utilizados como intérpretes en 1532, El más notorio de estos “lenguas”, Felipillo, provenía
de Calangane. Algunos decían que venía de La Puná, otros de Tumbes;
la descripción que él mismo hizo de su tierra la localiza en la zona
más septentrional de la costa controlada por los incas,
El texto presenta otras dificultades: sabemos que las “conchas de
pescado”, tanto reducidas a polvo como convertidas en chaquira, eran
uno de los principales artículos ceremoniales, llevado en grandes cantidades a la sierra para rituales que promovían las lluvias y los pukios,
debido a la estrecha asociación de los moluscos con la Mama

Cocha,

el mar.* Pero si la balsa estaba “cargada” de estas conchas y si el viaje
tenía por objeto cambiarlas por metales y textiles, tenemos que suponer que la embarcación se dirigía hacia el sur. Los bienes manufacturados que se hallaron en la embarcación tienen que haberse quedado
sin “comprador”. Se suscitan preguntas: ¿qué hacía la balsa tan al
norte? ¿Por qué tenían que ir a buscar conchas en aguas de lo que
hoy son el Ecuador y Colombia?” Y, cosa importantísima, ¿era éste un
tráfico auspiciado por el estado o por mercaderes particulares?
Cualesquiera sean las respuestas, está claro que todos los artículos

mencionados

en Sámano-Xerez

son de índole

ceremonial:

los or-

namentos de plata y oro eran, en los Andes, esencialmente religiosos;

el papel ceremonial y conferidor de prestigio de los tejidos y las conchas marinas ha sido ampliamente documentado. Esto no implica
negar la posibilidad de que haya habido a bordo otros artículos más
rutinarios, alimentos, por ejemplo, pero el piloto no informó sobre
el particular.
En las crónicas posteriores no hay mención de estas balsas ni dato

alguno sobre un tráfico ceremonial en gran escala.8 Andagoya, uno de

los primeros aventureros atraídos en dirección meridional, siguiendo la
costa del Pacífico, nos dice que algunos de sus informantes eran “mer€ Pedro Pizarro [1571], 1965, p. 191; Sarmiento [1572], 1943, p. 130; Cobo
[1653], 1. xm, cap. xxu; 1956, p. 204. Después de 1532, los europeos vieron
oportunidades en este negocio pagano y se dedicaron a ello en gran escala
(Arriaga [1621], cap. rv; 1968, p. 211). Los mercachifles vieron lo mismo en el
tráfico de tejidos. Huaman Poma dice que muchos europeos, incluyendo clérigos, explotaban el interés andino obligándolos a tejer (pp. 495, 497, 526,
564, 645).
* Richard P. Schaedel me ha sugerido en comunicación personal que las
conchas Spondylus no viven sino en las aguas cálidas desde el golfo de Guayaquil
hasta California. Ya que el animal no vive en las aguas frias hacia el sur, habia
que traerlas del norte si eran indispensables. Jijón y Caamaño cree que la
presencia de esmeraldas a bordo indica que la mercancía provenía de Manabí
(1941, t. 2, p. 90, nota 8).
8 Jijón menciona una “liga de mercaderes”, a lo largo de la costa ecuatoriana. Véase también Murra, 1946, p. 805.

INTERCAMBIO

Y TRUEQUE

201

caderes”. Describe las primeras exploraciones de Pizarro, y las suyas
propias, a lo largo de la costa colombiana y el modo en que
comenzaron a pedir cosas de los españoles de poco precio y ofrecían a dar
mucho[...] Los indios viendo que eran tan pocos los españoles no les temían
ni quisieron hacer mal creyendo que eran gente de mercaduría[...]

Lamentablemente, Andagoya no va más allá de esto en la descripción
de las operaciones ““comerciales”, ni podemos dar por sentado que tales
“mercaderes” vinieran realmente del sur.?
Aparte de las referencias ya citadas sólo he podido localizar unas
pocas más en relación con el “comercio” costero o con las balsas.*
La más antigua de ellas, que proviene de Zárate, describe las embarcaciones utilizadas en la región de La Puná-Tumbes;

algunas eran lo

bastante grandes como para llevar cincuenta hombres y tres caballos;
podían navegar a vela, pero también tenían remos; los tripulantes
eran buenos marineros. Zárate no informa acerca del empleo nativo
que le daban a sus balsas estos marinos. Sarmiento de Gamboa habla
de balsas de vela ““que habian venido por la mar de hacia el poniente”,
con unos mercaderes, que según la tradición oral dinástica venían de
unas islas, “adonde había mucha gente[...]”. Cabe presumir que
los habitantes de la sierra estaban familiarizados con tales intermediarios. Según la tradición dinástica el rey Tupa dijo “que de mercaderes no se debían los capa[c]s así de la primera vez creer porque es
gente que habla mucho]... .]”** No sabemos en qué medida esta observación reflejaba la opinión prevaleciente en los Andes antes de 1532.
Otra observación, muy posterior, aparece en Calancha, quien
conoció la costa septentrional en la primera mitad del siglo xvi, Menciona los diversos lenguajes hablados en la costa y “con estas dos
lenguas más comunes se tenía la correspondencia de los valles i se manejaba mucho el comercio i contrataciones destos territorios[...]”1? Éste
es un interesante dato lingiiistico y cultural, pero no puede descartarse la posibilidad de que Calancha estuviera hablando de su propia
época, casi un siglo posterior a la invasión europea.

Las dificultades con que tropezamos al estudiar el tráfico costero

son una muestra del tipo de problemas que encontramos cuando trata-

mos de elucidar el “comercio” inca. En lo tocante a un asunto eco-

2 Andagoya [1541], 1825-37, t. 3, pp. 421-24.
10 Esto no toma en cuenta las referencias a migraciones en balsa realizadas
por figuras legendarias que “colonizan” el país, que pueden encontrarse en
Cabello Valboa y otras fuentes.
11 Zarate [1555], l. 1, cap. vi; 1944, p. 29; Sarmiento [1572], 1943,
pp. 106-08.
12 Calancha (1639], 1. 11, cap. 11, p. 550.

202

SEGUNDA

PARTE

nómico bastante técnico —la existencia y la amplitud de la actividad
comercial— un conjunto de soldados, licenciados y frailes del siglo xvr
no son los mejores informantes. Si agregamos a esto el temprano
desarrollo del comercio de artículos aborígenes emprendido por los
europeos (coca, tejidos, conchas marinas, alimentos para Potosí), que
muchos autores posteriores confunden con el comercio precolombino,
nos vemos frente a una situación difícil de desentrañar y de evaluar.
Las opiniones acerca de la amplitud del comercio varían mucho.
Garcilaso nos quiere hacer creer que
no vendían ni compraban cosa alguna por plata ni por oro ni con ello pagaba la gente de guerra ni lo gastaban en socorro de alguna necesidad que se
les ofreciese y por tanto lo tenía por cosa superflua porque ni era de comer
ni para comprar de comer[...] y así no tenían necesidad de vender los bastimientos mi de encarecerlos ni sabían qué cosa era carestía[.. .]

A Murúa, en cambio, se le dijo que cada cinco días había un mercado
en el Cuzco, en Cusipata:
cabían en la dicha plaza cien mil personas cada oficio y cada mercadería
tenía su lugar señalado[...] en tiempo del ynga no corría moneda rescataban
una cosa por otra[...]13

Entre estos dos extremos, podemos hallar datos de índole diversa y
contradictoria,
Si partimos del hecho incontrovertible, indicado por la arqueología,
de que en tiempos preincaicos había un amplio intercambio, nos preguntaremos por qué algunas fuentes niegan la existencia del comercio.
Es posible que la importancia del tráfico decreciera a medida que
Pachacuti extendía el dominio inca. El sistema de ingresos del estado
comenzó a absorber una creciente cuota de la producción campesina
y proveyó a su vez a la subsistencia de los soldados y la burocracia, sin
hablar ya de los artículos ceremoniales, entregados en calidad de cesión
“benévola”. En tales condiciones es muy posible que disminuyera la
importancia del comercio local o interétnico. Afortunadamente esta
hipótesis se ve confirmada por el informe de Polo, que contesta en 1561
el cuestionario firmado por Felipe 11 en Gante:
es cierto que en tiempo de los ingas no avía estimación en ninguna cosa a
dineros porque no se comprava comida con oro ni con plata dado caso que
algunas comunidades de los llanos rescatavan oro y plata con los bastimientos
que llevavan a la sierra pero en esto concluyen casi todos los viejos que
13 Garcilaso [1609], 1. v, cap. m1; 1960, p. 153, y cap. vn, pp. 156-57. Véase
Murúa [1590], I. rv, cap. a; 1946, pp. 369-70.

INTERCAMBIO

Y TRUEQUE

203

esto fue antes que el inga los conquistase porque después avia pocas contractaciones desta manera y las que avían eran permutaciones cómo ropa de
algodón por de lana o pescado por otras comidas. Lo primero se hazía con
los principales porque la gente común sólo rescatava comida por comida y en
poca cantidad[...]1*

Parece que siempre hubo trueque en el nivel local y esto, según

Polo, continuó en la época inca. Éste era el único intercambio fami-

liar a la mayoría de la gente. Como lo percibió Bernabé Cobo, “los
verbos de vender comprar y pagar[...] significa trocar una cosa por
otra”. Todos conocían las equivalencias entre la mayor parte de los
artículos y “todos estaban muy diestros en saber cuánto de qué cosa
era justo dar por tanto de otra cosa[...]”.* Dentro del marco de
estos “precios” generales, cada individuo tenía oportunidad de lograr
su ventaja, basándose en la calidad o la necesidad. Cobo nos ha dejado
una excelente descripción del “intercambio mudo”:
la india que llega a comprar con su maíz en lugar de dinero se asienta muy
despacio junto a la vendedora y hace un montoncito de maíz que piensa
dar[...] sin hablarse palabra la una a la otra. La que vende pone los ojos
en el maíz y si le parece poco no dice nada ni hace señal alguna más que
estárselo mirando[...] es dar a entender que no se contenta[...] La
que compra tiene puestos los ojos en la vendedora y todo el tiempo que
la ve estarse así sesga va añadiendo a su montoncillo[...] y si todavía se está
reacia añade otra y otras muchas veces pero siempre muy poca cosa hasta
que la que vende se contenta[...] y declara su beneplácito no de palabra que
desde el principio al cabo no se dicen ninguna aunque dure el conformarse
media hora sino de hecho extendiendo la mano y recogiendo para sf
el maíz[...]18

La mayoría de los artículos objeto de trueque eran alimenticios:
hacen sus rescates dando una un plato de fruta por otro de guisado cual con
ají compra sal cual con maíz carne y así en los demás[...]

“No vendían los vestidos ni las casas ni heredades”, cosa que indujo a
algunos de los cronistas a decir que no se vendía “nada” y que las comunidades y etnias eran autosuficientes.!? Blas Valera corrige esta posi14 Polo [1561], 1940, p. 145.
15 Cobo [1653], 1. xrv, cap. 1; 1956, p. 237. Acosta [1590], 1. rv, cap. mu;
1962, p. 144.
16 Cobo [1653], 1. x1, cap. vr; 1956, p. 25.
17 Cobo [1653], 1. x1, cap. vir; 1956, p. 25; véase también Latcham, 1936,
pp. 11, 108-09. Garcilaso [1609], 1. vr, cap. vin; 1960, p. 204, y l. v, cap. m;
p. 153; Relaciones geográficas de Indias [1557], t. 1, p. 346.

204

SEGUNDA

PARTE

ción extrema cuando dice que “habia tanta avundancia de las cosas
necesarias para la vida humana que casi se daban de balde[...]”;* en
otras palabras, la autosuficiencia de los grupos étnicos aún no había
sido seriamente menoscabada por el estado y dentro de las etnias todos

tenían todavía acceso a los bienes estratégicos de su cultura.

Todos los cronistas concuerdan en que no se conocía la moneda:

“porque entre ellos no tenían [guerras ni] necesidades que el dinero hobiese de las remediar”. No había nada semejante a los granos de cacao
de Mesoamérica como medio de cambio, si bien Cobo sugiere que en su
época, un siglo después de la invasión, el maíz cumplía una función
similar, “y aun hasta hoy usan dél los indios para comprar otras viandas”.'” Esto es razonable en vista no sólo del carácter ceremonial y
perdurable del maíz sino también del alto valor que le atribuía el estado.
Acosta informa que se empleaba como moneda la coca y también los
tejidos de algodón en la región oriental de Santa Cruz. Dada la fecha
de estos informes, el contexto y la naturaleza de los artículos, tal uso
me parece poscolombino.°°
Con los datos de que disponemos en 1955 es dificil decir quién podia iniciar el trueque en la época preincaica. Tomando en cuenta las
necesidades reconocidas como apremiantes, la disponibilidad de bestias
de carga y el criterio, sin duda aventurado, de la frecuencia de las menciones en las crónicas, cabría pensar que los principales protagonistas
fueron los collas de la alta puna. A las alturas en que vivían, el maíz
casi no podía madurar, pero era estimado como indispensable para fines
ceremoniales y de hospitalidad. Recuas de llamas cargadas con lana,
charqui, y a veces chuñu, eran arreadas anualmente al Pacífico.?*
Los valles costeros aportaban las cosechas de clima cálido estimadas
por los habitantes de las zonas altas, como el maíz y la coca, o condimentos y manjares, tales como el ají. Algunas veces se mencionan
frutas; Cieza sostiene que uno de los principales objetos de intercambio era el pescado. Entre los bienes no comestibles, los que más comúnmente llegaban a la sierra eran el guano, el algodón y los tejidos de
esta fibra.” Esta lista es probablemente incompleta, ya que el número
de las referencias provenientes de fuentes costeras son muy escasas.
18 Garcilaso [1609], l. v, cap. xt; 1960, p. 162.
19 Cieza [1553), 1. 11, cap. Lx151; 1967, p. 208; Cobo [1653], 1. x1, cap. var;
1956, p. 25. Baudin sugiere que las conchas spondylus pueden haber sido empleadas como moneda (1928, p. 167). La única fuente que cita es el arzobispo
González Suárez, un autor moderno.
20 Acosta [1590], l. 1v, cap. 1; 1962, p. 144.
21 Estete [¿1535?), 1918, f. 12; Andagoya [1541], 1829, t. 3, pp. 432-33;
Relaciones geográficas de Indias [1557], 1965, t. 1, pp. 328, 338-39; Polo
[1571], 1916, pp. 64, 156-57.
=> Borregán [1562-65]. 1948, p. 81; Relaciones geográficas de Indias, 1965,

INTERCAMBIO

Y TRUEQUE

205

El intercambio con las poblaciones de la montaña tiene que ser
también muy antiguo, como lo indica el amplio uso de plumas de pájaros amazónicos y el interés ceremonial panandino por animales de los
valles tales como el amaru. Los artículos tropicales no aparecen con
tanta frecuencia en las listas de bienes de intercambio debido a que los
observadores europeos no se interesaron mucho por la montaña o la
selva. Una excepción es la coca, que muy pronto se convirtió en uno
de los principales recursos en el tráfico de los europeos con la población andina.?* Con frecuencia se menciona al ají (uchu) junto con
la coca.** Otros renglones que encontramos son la madera, “bálsamo”
para la momificación, fruta y maní.?* Acosta añade el plátano, cuyo
carácter precolombino esta todavía en debate.?*
Hubo rutas de trueque que no seguían líneas climáticas,?? sino que
su objeto eran bienes como la sal, escasos en algunas regiones.?% Algu-

nas provincias de la sierra, no especificadas, carecían de camélidos y
debían recurrir al intercambio para obtener su lana.??

Un aspecto del llamado comercio andino que puede o no ser preincaico es la tendencia de la población de la sierra y el altiplano a
estabilizar la situación de intercambio entre las zonas climáticas trasplantando parte de los suyos para constituir colonias en el otro extremo
del circuito de bienes. En algunos casos esto es claramente incaico:
por ejemplo, los asentamientos de mitima, de todas clases, establecidos

según la tradición oral dinástica por Tupa o Huayna Capac. Pero el
modelo de la institución, como en tantos otros casos, puede ser muy
antiguo. Así, los asentamientos dedicados al cultivo de la coca y del ají,
“sujetos” a los moradores del valle de Xauxa, dejan la impresión, por
los detalles de su descripción, de ser empresas auspiciadas por la comunidad étnica.* Otras de esas colonias estaban constituidas por collas
establecidos en el Contisuyu y en la costa,
t. 1, p. 224; Fluaman Poma [1613], 1936, p. 1134; Cieza [1553], 1. 1, cap. Lvnt;
1947, pp. 412 y 418; Polo [1561], 1940, p. 145; Cobo [1653], lL rx, cap. LvH;
1956, p. 366.
es Sólo 25 años después de la invasión, la región de Huamanga informó
al rey español que en la época inca, cuando el uso de la coca era básicamente
ceremonial, las hojas cosechadas en el área sumaban menos de diez cestos.
En 1557 ya se recogían anualmente trescientos o cuatrocientos.
24 Borregán [1562-65], 1948, p. 81; Relaciones geográficas, 1965, t. 1,
pp. 171 y 224; Huaman Poma [1613], 1936, p. 180.
25 Borregán [1562-65], 1948, p. 79; Huaman Poma [1613], 1936, p. 852.
26 Acosta [1590], 1. rv, cap. xx1; 1962, p. 180.
27 Algunos autores modernos lo denominan “comercio vertical” (Trimborn,
1923-24, pp. 983, 603-04; Baudin, 1928, p. 164).
28 Relaciones geográficas, 1965, t. 1, pp. 171 y 224.
29 Santillan [1563-64], par. Lxiv; 1968, p. 124.
30 Relaciones geográficas, 1965, t. 1, p. 171.

206

SEGUNDA

PARTE

con sus casas hijos y mugeres e los ponía en cierto valle para que sembrasen
maíz axí coca y otras legumbres[. . .]32

En algún momento fue posible para esos collas “alquilar” tierras en
la costa
e siembran y esperan la cosecha y se quedan tan de asiento que parecen
naturales de aquella tierra para quien no los conoce y despachan con otros
el ganado cargado y buelben a cargar a la cosecha de lo que an coxido y
rrescatado[...]32

Polo da a entender que esos traslados eran
Garcilaso es categórico:

obra del estado, y

de esta manera tuvieron los reyes abundancia de maíz en aquella tierra tan
fría y estéril, y los collas llevaban en su ganado para trocar con los parientes
trasplantados grandísima cantidad de quinua y chuñu[...] y mucho tasajo
que llaman charqui y volvían cargados de maíz y pimientos y frutas que no
las había en sus tierras[...]33

No obstante las aseveraciones de los cronistas, subsiste la posibilidad de
que ese intento de controlar el trueque poniéndolo en manos de gente
emparentada sea preincaico, El estado puede haber ratificado un uso
ya existente que promovía la autosuficiencia de los collas, pero en mi
opinión es menester distinguir entre colonias étnicas y estatales, ya que
estas últimas no producen para sus parientes sino para las necesidades
del Tahuantinsuyu.**
Al planificar los ingresos estatales, los incas tomaron diversas medidas administrativas que pueden haberles sido sugeridas por modalidades de intercambio anteriores. Por ejemplo, tanto Castro y Ortega
como el licenciado Santillán mencionan el “apareamiento” de dos
provincias. Santillán piensa que se hacía esto por razones competitivas:
el “gobernador” de una de ellas observaría al otro y trataría de superarlo.?5 Pero Castro y Ortega sugieren que una de estas “provincias”
se hallaba en la sierra y otra en la costa. De manera que el “aparear y
hermanar” podía ser simplemente el reconocimiento estatal de una
antigua relación de intercambio; lo nuevo era que tal intercambio
ya no estaba en manos de los dos señores sino que se canalizaba a
31 Morales [¿1550?], 1943, p. 56.

82 Polo [1571], 1916, p. 156. En los años 50 y 60 del siglo xvi, Polo inter-

vino ante el virrey, indicando la relación que había existido; logró rectificar
la atribución de los asentamientos a dos encomiendas distintas.
33 Garcilaso [1609], 1. vn, cap. 1; 1960, p. 245.

34 Para una exposición de los mitima, véase el cap. 8.
35 Santillán [1563-64], par. xLv;

1968, p. 115.

INTERCAMBIO

Y TRUEQUE

207

través del doble dispositivo administrativo que recaudaba ingresos estatales y otorgaba dadivas: “tenia esta orden ynga para hazer mercedes[. ..] desta manera eran sus dádivas tenidas en muncho”,* pero
Santillán aclara su verdadero sentido: “a los unos daba de las cosas
que le traían los otros[. . .]”.9?
|
Sin embargo, pese a todos esos esfuerzos del Cuzco, aparentemente
persistió algún trueque o comercio. Si bien los indicios son en su mayoria indirectos y a veces contradictorios, hay bastantes como para suscitar algunas interrogaciones interesantes acerca del carácter y la extensión de “iniciativas particulares” que perduraron dentro del marco de
la economía redistributiva. Una de estas preguntas se refiere a la recaudación del “portazgo” en los puentes, del cual hablan varios de los
primeros testigos, miembros del ejército invasor.
Ya mencionamos en el capítulo 6 que después de la captura de
Atahuallpa y mientras se aguardaba el rescate, un impaciente destacamento europeo hizo una incursión para saquear la “mezquita” de
Pachacamac. Al descender desde la puna, atravesaron varios ríos sobre
puentes de oroya, que describieron con asombro. Tiene particular
interés la afirmación que hicieron independientemente varios de ellos
en el sentido de que habitualmente había dos puentes, próximos entre sí.
“Por la una déstas pasa la gente común y tiene su portero que pide portazgo y por la otra pasan los señores y sus capitanes: ésta está siempre
cerrada[...]”.?8 ¿Quién era esa “gente común” y por qué pagaba peaje?
Si aceptamos como fidedigno este informe, y no hay razones para
dudar de él, los dos puentes podrían diferenciarse por la posición
social de quienes los transitaban: los miembros de linajes reales y los
administradores a ellos asimilados cruzaban por uno, mientras que
los cargadores, los mensajeros y otros dedicados a la mita rotativa
empleaban el otro. Pero esto no explica el “portazgo” que el segundo
grupo entregaba al “portero”. ¿Por qué un grupo consagrado a trasportes estatales contribuía a “la reparación” de los puentes?*%* ¿O tal
vez quienes “pagaban” peaje no eran simplemente cargadores de baja
condición, a los que había que separar de los linajes reales, sino particulares dedicados a una actividad de intercambio o trueque?“ El

36 Castro y Ortega [1558], 1974, p. 103.
37 Santillán [1563-64], par. xLv1; 1968, p. 115.
38 Estete en Xerez [1534], 1947, pp. 338, 341-42. Véase también Hernando
Pizarro [1533], 1959, p. 69; Relacién francesa [1534], 1937, p. 74. Baudin
' hace consideraciones interesantes acerca de estos peajes (1928, pp. 6 y 173).
89 Murúa [1590], 1. m, cap. xvim; 1946, p. 207.
#0 En teoría, se suponía que todo el mundo se quedaba en su aldea, sin
moverse, mientras no se le requería una prestación rotativa. Ya me he referido
a las dificultades con las que probablemente tropezaba este intento de prohibir la movilidad geográfica.

208

SEGUNDA

PARTE

segundo puente seria entonces usado por particulares, con fines no esta-

tales. No hay modo, en 1955, de verificar estas alternativas; los cronistas
posteriores mencionan rara vez el peaje: al hablar del Desaguadero,
Cieza menciona un puente donde “en tiempo de los ingas solia haber
portalgueros que cobraban tributo de los que pasaban[...)]”.*1
Los datos relativos a la perduración del trueque o de “iniciativas
particulares” en la economía redistributiva son escasos y de valor
desparejo. Sin embargo, será útil examinar con algún detalle las referencias específicas a mercados y mercaderes,
Entre los testigos oculares de la invasión, sólo Estete y Borregán
mencionan a los mercados, y sólo el primero habla de ellos como de
algo visto personalmente. Cuando los europeos llegaron a Xauxa,
un gran centro urbano y administrativo, se reunió mucha gente. Estete
estimó que había hasta 100000 personas apiñadas en los mercados
y en las calles.*? Como no nos da más detalles, quedan envueltos en el
misterio el carácter de estos “mercados”, los artículos allí intercambiados y las personas dedicadas al mercadeo. A Borregán le dijeron
que el rey “hordenó mercados en todos los pueblos y provincias que
allí saliesen a vender y rrescatar todo lo que tuviesen[.. .]”.** No hay

duda de que existieron intercambios mucho antes de cualquier rey Inca,
pero es posible que en el primer cuarto del siglo xvi, cuando se hizo
evidente que la maquinaria redistributiva no era capaz de proveer
a todas las necesidades, se haya introducido algún sistema de “mercados” oficiales (véase capítulo 8).
Cieza es otro testigo temprano cuya información ha sido con frecuencia inestimable: “en todo este reino del Perú se sabe por los por él
habemos andado que hubo grandes tiangues que son mercados donde
los naturales contrataban sus cosas”. El mayor de ellos era el del
Cuzco; el que vio en 1549 en Potosí era aún más grande, pero Cieza
lo considera de origen poseuropeo, Esto sucedía sólo 17 años después
de la invasión, y ya el mayor mercado estaba situado en la zona prioritaria de la economía colonial; esto indica cuán

difícil es estimar

la

escala del comercio preeuropeo. Muchas de las descripciones posteriores
a las de Cieza se refieren a mercados que son claramente europeos;
otras suscitan dudas,
Los diversos cronistas han recogido fechas distintas para el decreto
real inca que estableció los mercados. Según Borregán fue Huayna
Capac quien ordenó su organización. Cieza, recogiendo otra tradición
41 Cieza [1553], L 1, cap. civ; 1947, p. 446. Véase también Murúa
I. nr, cap. xvmt; 1946, 207.
44 Estete en Xerez [1534], 1947, p. 341.
43 Borregán [1562-65], 1948, p. 81.
24 Cieza [1553], 1. 1, cap. cx; 1947, p. 449.

[1590],

INTERCAMBIO

Y TRUEQUE

209

oral, habla del mercado del Cuzco en tiempos de Lloque Yupanqui.
Cabello Valboa confirma las pruebas arqueológicas de la existencia
del intercambio preincaico diciéndonos, en su versión de la tradición
dinástica, que a cinco leguas del Cuzco, en “cierta placeta que allí se
hacía se juntaua de ordinario mucho concurso de naturales de las alcarias O caserías circunvecinas y a manera de mercado tratauan y contratauan unos con otros aquellas cosas que unos tenían y otros no alcanzauan][...)”. Pero también menciona en otro capítulo una orden del
rey Tupa para establecer “ferias y mercados en cada provincia”.*
La palabra quechua generalmente traducida como “mercado”
ccatu, o “gato”, como lo pronunciaban los europeos. Me parece significativo que la mayoría de las referencias en las crónicas no mencionan
el ccatu

sino que

hablan

de

tiangues,

una

palabra

náhuatl

que

se

popularizó en todo el imperio colonial español. Blas Valera, cuya infor-

mación, como de costumbre, es única, dice que había ccatu tres veces

por mes, cada nueve días, por orden del rey Pachacuti, y

ordenó que fuesen en día de fiesta porque fuesen más famosas[...] para que
los aldeanos y trabajadores del campo[. . .] viniesen a la ciudad al mercado y
entonces viesen y oyesen las cosas que el Inca o su consejo hubiesen ordenado|[...]16

Así el estado pudo aprovechar estas reuniones para anunciar las próximas levas, los festivales y las guerras. Murúa confirma esto: se le dijo
que los castigos y ejecuciones públicas se realizaban en el mercado. Tal
utilización por el estado de las reuniones multitudinarias puede explicar
lo que la tradición oral llama “mandar establecer” mercados.*”
El mercado del Cuzco es, en cierto modo, el más interesante. La
capital era la mayor aglomeración urbana en el Tahuantinsuyu, y por
lo tanto necesitaba más que cualquier otra un mercado para aprovisionar a la población no agrícola. Al mismo tiempo, recordemos que
la mayor parte de la población estaba constituida por miembros de los
linajes reales, sacerdotes, burócratas y sus servidores, todos los cuales

eran alimentados por los almacenes estatales y, según Betanzos, recibian generosas raciones cada cuatro días.*$ Es concebible que los observadores de primera hora confundieran con mercados estas pilas de
45 Cieza [1553], 1. 11, cap. xxxu; 1967, p. 112; Cabello Valboa [1586],
l. m, cap. x; 1951, p. 266 y cap. xm, p. 349.
46 Blas Valera en Garcilaso [1609], 1. v1, cap. xxxv; 1960, p. 242. Es una
de las referencias más sugestivas, dado que sitúa a los mercados dentro de la
esfera de la generosidad institucionalizada: ya vimos que se esperaba que
el curaca ofreciera hospitalidad a “pastores”, tres veces por mes.
47 Murúa [1590], 1. 1, cap. n; 1946, p. 109.
48 Véase capítulo 6 de este libro.

210

SEGUNDA

PARTE

alimentos provistos por los almacenes. Pero si los mercados existieron

realmente ¿qué artículos ofrecían y quiénes los necesitaban?
Garcilaso es un buen ejemplo de las contradicciones que encontramos cuando tratamos de desentrañar el sentido de esos informes. En
cierto pasaje habla del ccatu de Cusipata que “era como feria o mercado”, y donde
en mis tiempos[. . .] indios e indias que con sus miserias hacían[.. .] oficios de
mercaderes trocando unas cosas por otras[...]

En otro libro dice que a Hernando de Soto, uno de los primeros europeos que entraron en el Cuzco, le asombró la cantidad de gente que
había en la ciudad y “la abundancia de los mercaderes”. Dándose
cuenta, aparentemente, de esta contradicción, Garcilaso finaliza el
pasaje acerca del asombro de Soto diciendo: “aunque las mercancías
de muy poca cantidad y valor”. El cronista mestizo se ve embarazado
por el conflicto entre la determinación de no omitir nada que pudiera
contribuir a la gloria de sus antepasados andinos y su conocimiento
del carácter limitado de las transacciones en el ccatu, Si combinamos
estas referencias con las presentadas anteriormente, llegamos a la siguiente hipótesis: algún intercambio subsistió hasta en el centro del
sistema redistributivo; la gente se reunía en lugares formalmente designados con diversos fines, incluyendo el de intercambiar determinados
artículos; el estado podía utilizar esas aglomeraciones para sus propios
fines: rituales periódicos, difusión de rumores, notificaciones públicas,
castigos ejemplares, sondeos de opinión y cosas por el estilo.**
Aparte de la existencia de mercados, otro modo de llegar a una
mejor comprensión del intercambio inca es investigar todo detalle
acerca de mercaderes con dedicación parcial o total a su tráfico. Por
un lado tenemos la afirmación de Garcilaso en el sentido de que
no caminaban por su gusto y contento ni por negocios propios de grangerías u
otras cosas semejantes porque no las tenían particulares sino por orden del
rey o de los curacas[. ..] a los demás que caminaban sin causa justa los castigaban por vagabundos.

La noción de Garcilaso de que había escaso tráfico en los caminos
aparte del que demandaban las actividades oficiales es una idea muy
difundida en 1955 y que hace juego con la opinión, dominante aún
4% Garcilaso [1609], 1. vm, cap. x1; 1960, p. 261 y [1617], 1. 1, cap. xxxu;
1960, t. 3, p. 61. Detalles adicionales bastante marginales acerca de los

mercados se encontrarán en Betanzos [1551], cap. m1, 1968, p. 12; Acosta [1590],
l. rv, cap. m; 1962, p. 114; Murúa [1590], 1. rv, cap. 11; 1946, pp. 369-70;
Huaman Poma (1613), 1936, p. 338.

INTERCAMBIO

Y TRUEQUE

211

en circulos académicos, de que debido a su misma naturaleza el Tahuantinsuyu “benefactor” o “socialista” tenia que trabar la movilidad geografica. Como hemos visto, hay datos que contradicen a Garcilaso.
Peregrinos, por ejemplo, y otra “gente del común” caminaban por la
carretera real, “pagando” peaje en los puentes y por su alojamiento
en los tambos.
La existencia de estos viajeros está ampliamente documentada, pero
subsiste la interrogación:

¿eran mercaderes?

En caso afirmativo,

¿en

qué comerciaban? ¿Qué distancias recorrían y qué proporción de su
tiempo consagraban a sus actividades de intercambio?
Me he referido antes a la afirmación de Cabello Valboa de que uno
de los reyes estableció mercados en todo el territorio. La tradición oral
que recopiló Cabello dice que el rey anunció públicamente que

el que quisiese ser mercader [pudiese] libremente andar por toda la tierra
sin que persona alguna les fuesse molesto so graves penas[...]

Vimos antes lo que sostenía Santillán: “que en los caminos hubiese
buen aviamiento para que pudiese haber comercio y contratación de
unas partes a otras[...]”.*% Estos autores no tratan de conciliar tal
libertad de movimiento con las exigencias de un sistema distributivo
estatal, que puede haber afectado el intercambio, como vimos en Polo.**
Tal vez sea apropiado recordar aquí que tanto Santillán como Cabello,
veinte años más tarde, escribían desde una perspectiva costeña; cabe
la posibilidad de que el sistema redistributivo fuera más eficaz en la
sierra y el altiplano, o que no se aplicara a la costa,

Los demás datos que tenemos en 1955 son aún más dudosos. Se
trata de menciones incidentales a “mercaderes”, sobre todo en cronistas
posteriores, en un contexto que da por sentada su existencia, pero rara
vez se nos suministra algún detalle vivido que pudiera permitirnos la
certidumbre del carácter precolombino de la función o el hecho.
El más sugestivo de este grupo de autores, Cieza de León, habla del

empleo

de atalayeros

disfrazados

“en

hábito

de

mercaderes”,

antes

del comienzo de una campaña militar.2 No es imposible que un rey
haya enviado mercaderes “a cambiar y hacer sus trueques” y a la vez a

propalar el rumor de que el monarca cuzqueño era realmente el hijo
del Sol: esa técnica de comunicación, por cierto, es ampliamente usada

en estados ágrafos y preindustriales; desearíamos solamente que la
fuente que la señala fuera anterior a Montesinos.** Ya hemos hecho
50 Garcilaso [1609], 1. v, cap. xt; 1960, p. 161; Cabello Valboa [1586],
l. 111, cap. xrx; 1951, p. 349; Santillán [1563-64], par. crx; 1968, p. 142.

51 Polo [1561], 1940, p. 145.

62 Cieza [1553], 1. 1, cap. Lx1; 1967, p. 205.
53 Montesinos [1644], l. 1, cap. xv; 1957, p. 70.

212

SEGUNDA

PARTE

mención de los “mercaderes” que venían desde el poniente con noticias
acerca de las islas del Pacífico.
En armonía con su versión de la justicia inca, Garcilaso nos dice
que los jueces que aceptaban sobornos eran ejecutados.5* Entre las
personas que podían haber tenido interés en corromper así a los jueces
menciona a los mercaderes, cuya misma existencia ha negado, o reducido a proporciones mínimas, en otras páginas de su obra. Para ser
justo con él, hay que suponer que al escribir se dirigía al lector europeo
con el que había vivido 40 años cuando escribió su libro. El jesuita, conocido por anónimo, es el único que menciona un catu illa, un dios
similar a Mercurio, “de los mercaderes y caminantes y mensajeros”,
mientras Cobo habla de Yuncaylla, un santuario no lejos del Cuzco,
donde los mercaderes hacían ofrendas de coca para asegurarse el éxito
de sus viajes.*5 Finalmente, en una de las tradiciones orales de Huarochirí, un hombre sueña con lana y al despertarse descubre que está
hundido en la fibra hasta las rodillas, pese a que él no posee alpacas.
Vende la lana y luego compra algunas llamas, que se multiplican
prodigiosamente.* Estas leyendas fueron recopiladas setenta años des-

pués de la invasión, de modo que no podemos tener la certeza de que la

operación comercial aludida haya ocurrido en un contexto precolombino.
Ninguna de estas referencias es concluyente por sí misma. Algunas
aluden probablemente a hechos e instituciones posteriores a 1532. Pero
la mera existencia de las referencias, su carácter fortuito y el hecho de
que respaldan datos tan dispersos como los relativos a la movilidad
geográfica, los peajes, los mercados y los mercaderes, indican que merece mucha más investigación la posibilidad de que algún trueque o
comercio subsistiera hasta bien entrada la época inca.
Hemos dejado para el final un conjunto de datos insólitos relativos
a artificios administrativos vinculados con la vida urbana, los mercados y los mercaderes, Son todavía más fragmentarios que los expuestos
anteriormente; suscitan preguntas muy interesantes acerca del Estado
redistributivo, el trueque privado, la movilidad individual y los procedimientos administrativos que los reglamentaban, pero apenas nos
ofrecen algún vislumbre del funcionamiento del sistema. Los enigmas
se plantean, pero quedan sin solución.
El primer fragmento, y en muchos aspectos el que nos deja más
perplejos, lo hallamos en el informe oficial de Francisco Pizarro a la

corte, en que describe la invasión. Se refiere a los tambos, vistos y utili54 Garcilaso [1609], 1. vr, cap. xxxv1; 1960, p. 244.
55 Jesuita Anónimo [1590], 1968, p. 154; Cobo [1653],
1956, p. 176.

56 Ávila [¿1598?], cap. xxx, f. 99r; 1975, p. 124.

1. xm1,

cap.

xrv;

INTERCAMBIO

Y TRUEQUE

213

zados por un capitán anónimo enviado por el marqués a Caxas; Xerez
registró su relato, que ya hemos citado al hablar del “portazgo”:
está una casa al principio de una puente donde reside una guarda que recibe
el portazgo de los que van y vienen y páganlo en la misma cosa que llevan y
ninguno puede sacar carga del pueblo si no la mete[...] Ningún pasajero
puede entrar ni salir por otro camino con carga sino por do está la guarda
so pena de muerte[...]5?

Es difícil de interpretar esta temprana noticia, que se complica cuando
aprendemos del mismo informe que “aquesta costumbre[.. .] Atabalipa
la suspendió en cuanto tocaba a lo que sacaban para su gente de guarnición”. La “suspensión” de Atahuallpa implica que en circunstancias
“normales” cuando no habia guerra civil, los portadores estatales de
maiz, por ejemplo, “pagaban” peajes en maíz al mismo estado que
había dispuesto su traslado. El ya citado informante de Pedro Pizarro,
que en dos oportunidades había llevado este grano desde Cajamarca
al Cuzco, sostuvo que no habían tenido que pagar nada y que, por el
contrario, se les había dado comida en todos los tambos.5% Santillán
nos ofrece lo que podría ser la solución: confirma la información del
capitán anónimo citado por Xerez sobre los peajes y pagos en especie,
pero sostiene que éstos se aplicaban a “otros” viajeros, no oficiales.5*
Después de todo, tiene poco sentido que el estado se pague a sí mismo
peajes gravando sus propias rentas.
- Xerez parece decir también que el estado no podía sacar cargas
sin traer al mismo lugar una cantidad equivalente. De otra manera la

suspensión de esta “antigua costumbre” por Atahuallpa carece de sentido; pero sabemos que la finalidad de los tambos y depósitos era
primordialmente militar. ¿Podría haber sucedido que los ejércitos
de Atahuallpa fueran tropas insurgentes, sin derecho a aprovisionarse en los almacenes estatales? ¿O bien confunde el informante europeo las cargas particulares con las del Cuzco? Las guardias que vigilaban este tráfico y se aseguraban del ingreso de una carga por cada
una que salía, pueden haber

tenido deberes

ligeramente

distintos de

los que percibieron los forasteros: ¿no es posible que se dedicaran a
asegurarse de que toda carga oficial siguiera el camino fijado para
las rentas estatales y no fuera abandonada ni desapareciera?
Me parece posible que los llamados portazgos no fueran realmente
tales sino un método de control que permitía llevar un registro de la
cantidad y hasta de la especie de las cargas que pasaban. El reglamento citado acerca de los bultos que entraban y salían puede haber sido un
57 Xerez [1534], 1947, p. 326.
58 Pedro Pizarro [1571], 1965, pp. 194-195.
9 Santillán [1563-64], par. xcvm; 1968, p.

136.

SEGUNDA

214

PARTE

conjunto de instrucciones a los cargadores y una referencia a las preocupaciones de los quipocamayos en los lugares de transito.
Otro de los informantes de Xerez habla de cierto control sobre las
personas, si no de las cargas. Estete vio en Xauxa a funcionarios que
llevaban la cuenta de todas las personas que habían acudido a la ciudad
para ver a los europeos; hacían eso para “saber los que venían a servir
a la gente de guerra[. . .]”.*% Otros vigilaban las cosas que entraban a la
capital huanca, Alguien le dijo a Román “porque se supiese y conociesen todos los que entraban y salían y de donde venían y a: donde

iban”, nadie podía dejar el Cuzco por la noche,** mientras que Borregán afirma que los guardias verificaban que “quien traya metales
preciosos y tejidos se regresara con alguna otra cosa”, presumiblemente de carácter menos ceremonial, Todos estos guardias, en las ciudades y en los tambos, parecen haber tenido dos funciones:
1. Imponer celeridad a los cargadores a lo largo del camino real,
y asegurarse de que las cargas llegaran a destino.
2. Controlar el tráfico particular por los caminos.
Pero la seguridad del régimen tiene que haber sido una de las
preocupaciones:

hay una referencia a una conspiración contra el Inca

en la que se ocultaron armas en cestos con verdura.“ Después de una
rebelión de los collas, la tradición dinástica recogida por Cieza pretende que el rey ordenó que en cualquier día en particular sólo fuera
admitido en el Cuzco un máximo determinado de forasteros, y no más:
porque los portazgueros y cogedores de tributo y guardas que había para
mirar lo que entraba y salía de la ciudad no lo permitían ni consentían[. . .]%

650 Estete en Xerez [1534], 1947, p. 341.
61 Román [15751. 1. 11. cap. xiv; 1897, p. 48; véase también Cobo
l. xm. cap. x1v; 1956, p. 176; Borregan [1562-65], 1948, p. 82.
62

Cobo

[1653], 1. xn, cap. xvi;

63 Cieza [1553], 1. 11, cap. tv1;

1956,

p. 88.

1967, p. 184.

[1653],

8. DE LA PRESTACION ROTATIVA
A LA SERVIDUMBRE

En los últimos cincuenta años de su historia el estado inca tiene que
haber vivido muchos cambios y adaptaciones institucionales. El Cuzco
enfrentaba los numerosos problemas sociopolíticos suscitados por la
expansión de sus dominios, por la necesidad de fomentar la cohesión
y la lealtad de las múltiples y divergentes etnias y por la urgencia de
hallar nuevas y confiables fuentes de ingresos.
En el plano económico, el grueso de la población seguía proveyéndose su propio sustento y le debía al estado sólo prestaciones de trabajo
de acuerdo con un sistema de cuotas basados en la rotación de etnias, de
linajes y de las unidades domésticas. Pero también hubo cambios, siendo
el más significativo la aparición de derechos sobre la tierra otorgados
por el estado a linajes y a individuos (véanse los detalles en el capítulo 2). Como hemos visto, estas concesiones comenzaron como parte
de una “generosidad” institucionalizada y consistían por lo común en
bienes ceremoniales y semieconómicos como los tejidos y la coca. Con
el tiempo y a medida que aumentaban las obligaciones del estado, esta
“generosidad” se fue convirtiendo en una concesión de bienes económicamente productivos: a aquellos que habían servido al rey de modo
destacado o cuya lealtad y cooperación eran deseables se les otorgaron
tierras, rebaños y hasta gente.
Podemos considerar esas dádivas desviaciones de las normas, analizadas en las páginas precedentes, de una economía dual, campesina
y estatal, puesto que señalan los comienzos del control particular sobre
los recursos y la servidumbre personal. La imagen que podemos hacernos de esas nuevas relaciones es inevitablemente confusa: las fuentes son
muy escasas y, dado que no se percataron del carácter fundamental
del cambio, se ocuparon del tema sólo tangencialmente. Podemos decir

que, como en tantas otras situaciones andinas, lo nuevo está arraigado
en la tradición cultural: aunque la tierra era concedida a un individuo, se la consideraba como chacra de un linaje y como tal se la
heredaba (véase capítulo 2) ; la concesión misma se atiene a la pauta
de generosidad señorial.
No obstante, los efectos de tales concesiones (y de la concomitante
enajenación)

de tierras, rebaños, y personas sobre las tradicionales nor-

mas étnicas de una organización basada en el parentesco y la autosuficiencia tienen que haber sido de gran alcance. A medida que creció
la importancia del sector derivado de la enajenación y de las conce-

[215]

216

SEGUNDA

PARTE

siones estatales, el linaje y la unidad doméstica tuvieron necesariamente que sufrir pérdidas; se vieron obligados a reorganizarse.
Dado que en el segundo capítulo examinamos la expansión de la
agricultura estatal y real, nos proponemos estudiar aquí a ese nuevo
grupo en la población, dependiente del estado y compuesto por los
servidores del mismo: artesanos, aclla, yana y mitima. La distinción
entre estas diversas categorías no es muy clara en nuestras fuentes, Sin
embargo, nos pareció útil examinar sus funciones, ya que esos grupos
surgieron como consecuencia del crecimiento y la expansión del estado
y pueden tal vez indicar la dirección en que se estaba moviendo el
sistema en 1532, cuando fue destruido.
No sabemos quiénes eran, ni de dónde provenían, ni cuán numerosa
era esta minoría, Pero resulta claro que el yana, criado del rey, y la
aclla, “monja” consagrada al tejido, eran tanto en términos económicos
como desde el punto de vista de su posición social “gente nueva”,
distinta del miembro del ayllu sujeto a prestaciones personales rotativas. Ya no debían mitas ni se alimentaban a sí mismos; tampoco eran
miembros de sus comunidades étnicas tradicionales; de hecho, ya no
eran campesinos.
Dada la confusión terminológica que hace que en la actualidad sea
difícil, si no imposible, desentrañar las diferencias entre estos diversos grupos en cuanto a su posición social, he decidido examinar,
antes de analizar detalladamente los datos disponibles acerca de cada
uno de ellos, la cuestión preliminar del origen y la existencia de la
especialización en el trabajo en la región andina. Esto me permitirá
estudiar la especialización y su institucionalización por parte del estado
redistributivo en un nivel funcional, dejando de lado por el momento
los términos quechua que describen la posición social del artesano para
concentrarme en lo que hacía, y para quién.
Hubo artesanos, especialmente en la costa, siglos antes de que
hubiera incas, como lo mostrará cualquier visita a un museo. Esos artesanos no fueron necesariamente criados particulares o yana; es posible
que su habilidad haya sido reconocida y hasta fuente de manutención en sus etnias y regiones nativas, donde podrían haber ejercido su
oficio sin abandonar sus vínculos de parentesco, ceremoniales y sociales.
Se deduce esto de la calidad de los objetos producidos y de algunas

fugaces referencias en las fuentes. Pero si estudiamos atentamente el
material histórico, recibimos una impresión muy diferente. Nos enteramos de que en la época de los incas todos los campesinos sabían hacer
“todo lo nescesario para la vida umana[. . .] todos eran maestros porque
lo aprenden dende que nacen cada vno hace para sí lo que an menester[...]”. Como lo expresa también un cuestionario elaborado en La

Paz: “tcdo lo que han menester para pasar la vida lo hacen ellos por

DE

LA

PRESTACION

ROTATIVA

A LA

SERVIDUMBRE

217

su persona sin tener oficiales[...] ellos se hacían sus casas y sus vestidos calsados y tocados sin salir fuera de su casa a buscar quién lo
haga]... .]”*
Dentro de esta aparente autosuficiencia había cierta división del
trabajo según el sexo y la edad, pero como hemos visto los límites no
eran muy rígidos. Tanto los hombres como las mujeres cultivaban
su chacra; los hombres cumplían con la mayor parte en las prestaciones rotativas, pero las mujeres ayudaban; ellas tejían, pero los ancianos y los incapacitados colaboraban; los jóvenes tomaban parte
en todas las actividades tan pronto como podían. Algunos de los homosexuales vestían ropa femenina y “así trataban y le daban oficio
como a tal”.?
Cuando intentamos ir más allá de esa autosuficiencia para investigar el papel y las funciones de los artesanos, tropezamos con varios
obstáculos. Nuestras fuentes no distinguen entre los artesanos de la
etnia y los estatales; muchas ni siquiera mencionan a los artesanos étnicos. Un informe de Huamanga, de 1557, sostiene que en la zona sólo
se practicaban tres oficios: había alfareros que hacían porongos para
chicha, plateros “los quales ya no viven entre los yndios”, y carpinteros, que, dado que las gentes “no usan puertas... ni menos ventanas”, hacían queros, copas de madera para tomar.’ Es dificil decidir

hasta qué punto hay que tomar esto literalmente; tan exigua diferenciación y la partida de los plateros pueden muy bien ser consecuencia

de las condiciones subsiguientes a la invasión y las guerras civiles.*
La confusión aumenta cuando descubrimos que nuestros cronistas
califican de “oficiales” o “artesanos” a agricultores y otras gentes que

no cumplen sino con prestaciones rotativas debidas por su linaje, Nos
hemos encontrado antes, en el capítulo 5, con esta confusión, cuando
tratamos de determinar cuáles actividades realizaban los campesinos
en sus prestaciones, cuáles los especialistas con dedicación total y
cuáles ambos grupos, Santillán afirmó en ese contexto que mientras
que los labradores trabajaban en los campos, los pescadores aportaban

peces y los tejedores de totora, esteras.¿ La primera categoría incluye
a la mayor

parte de la población;

la segunda

y la tercera

parecen

corresponder más a aldeas especializadas, situadas en la costa o junto
a pantanos, que a artesanos: “challua camayoc pescadores éstos no
tenían chácaras manteníanse del pescado que tomauan después de auer
1 Polo [1571], 1916, p. 129; Relaciones geográficas, 1965, t. 1, p. 346.
2 Murúa [1590], 1. m1, cap. 1v; 1946, p. 169.
3 Relaciones geográficas, 1965, t. 1, pp. 176-77.
* Uno se pregunta si tal ausencia de artesanos se debe sólo a la destrucción
europea; ¿es concebible que el informe de Huamanga refleje una situación en la
cual las artesanías habían pasado, bajo los Inca, a ser empresas estatales?
$ Santillán [1563-64], par. xL; 1968, p. 115.

218

SEGUNDA

PARTE

cumplido con lo que auian de dar al ynga[...]” y también: “enterrar[. ..] con los instrumentos del oficio que habían ejercitado[...] si
era pescador con las redes[.. .)”.* Vimos que también era difícil decir
si los cargadores de literas, los músicos o los carpinteros ceremoniales
eran artesanos o simplemente campesinos que en sus prestaciones rotativas cumplían una tarea adicional.?
El Jesuita Anónimo, quien, como hemos visto, con frecuencia atri-

buye a los reyes incas la fundación de instituciones que sabemos por
la arqueología que son antiguas en los Andes, dice que se promulgó
una ley: “que en todos los pueblo haya[.. .] oficiales y maestros[. . .]”.
Por lo menos en las capitales regionales tenían que estar presentes
“todos” los oficios y destrezas:
aquí tejedores de lana ahí de algodón acullá plateros allí carpinteros acullá
los que hacen el tocado o calzado y a este modo de los salineros carboneros
canteros albañiles[...)”3

El texto implica que esos especialistas existían desde antes, pero
que se los organizó para ponerlos a disposición de los objetivos estatales, Según un informante de Román, Pachacuti emprendió la reorganización: identificó las especialidades regionales, realizó un censo de
artesanos y transfirió algunos de ellos a otros lugares “para la seguridad
de la tierra”.? Presumiblemente esto se refiere a la época semihistórica de transición en que el estado comenzó a expandirse y, para asegurar el aprovisionamiento de sus ejércitos y su burocracia, estableció
talleres en los centros administrativos. ¿Cuál era la situación social
de estos artesanos? ¿Puede decirse que se los había trasferido de la
condición de campesinos a la de servidores estatales?
Acosta trató de distinguir las actividades con las que todos estaban
familiarizados de aquellas definidas como tareas calificadas:
entre ellos no había oficiales señalados[...] sastres y zapateros y tejedores.
Todos sabían tejer y hacer sus ropas. Todos sabían labrar la tierra y beneficiarla[...] Todos hacían sus casas y las mujeres eran las que más sabían de
todo[. ..] Otros oficios que no son para cosas comunes y ordinarias[. ..] tenían
sus propios y especiales oficiales como eran plateros y pintores y olleros y
barqueros y contadores y tañedores y en los mismos oficios de tejer y labrar
6 Falcón [1568], 1946, p. 138; Cobo [1653], 1. xr, cap. vi; 1956, p. 23.
7 Cobo (16531. 1. x11. cap. xxxim; 1956, p. 133.
8 Jesuita Anónimo [1594], 1968, p. 178.
2 Román y Zamora [1575), 1. 1, cap. xm;.1897, pp. 30-31. Dos autores,
ambos de origen andino, aseveran independientemente uno del otro que el reformador fue el rey Topa, hijo de Pachacuti (Poma [1613]; 1936, p. 192;
Salcamayhua [1613], 1968, p. 302).

DE LA PRESTACION

ROTATIVA

A LA SERVIDUMBRE

o edificar había
ñores[.
. .]*%

maestros

para

obra

prima
.

219

de

quien
.

se servían
,

los se-

Tal vez sea conveniente introducir algunas reservas y amplificaciones en las categorías de Acosta. No hay razones para dudar de que
la agricultura haya sido no sólo el deber sino la actividad “natura ” de
toda persona andina, y en este sentido no era un oficio. Sin embargo,
varias fuentes, independientemente, mencionan a los camayoc, capataces o responsables agrícolas:
chácara
pampa

coca

uchu (ají)
malqui (bosques)

camayoc: Gonzalez Holguín [1608]
»
: Falcón [1567], 1918
»

»
”»

Murúa

[1590],

Falcón, Murúa
3 Falcón, Murúa

1946

Además, Falcón habla de supervisores para el zara (maiz) y el michca
(maíz temprano), mientras Murúa menciona a los xampxi camayoc,
“Hortelanos que sembraban cualquier semilla yuyos[...] de que el ynga
tomaba gusto[...)”.** Estos últimos parecerían haber sido criados de
la vecindad del Cuzco, pero la condición social del resto de estos
camayoc es incierta: es posible que fueran supervisores de las tareas
agrícolas en tierras estatales, pero dado el uso poco preciso del término,
también pueden haber sido varones de mayor edad que dirigían a sus
parientes en las prestaciones agrícolas rotativas,
Falcón menciona también a los llama camayoc entre los especialistas. Como hemos visto en el capitulo 3, en la puna los niños tenían
alguna intervención en el pastoreo, pero Falcón se refiere aqui a adultos reclutados en los tiempos posteriores a Pachacuti para ocuparse con
dedicación exclusiva de los rebaños estatales. Pedro Pizarro los califica
de guardianes que protegían los camélidos del estado de “los naturales
que por ellos andaban”.!? Su posición social se vuelve aún más confusa por la afirmación de Cieza de que los encargados de los rebaños
eran mitimaes, presumiblemente colonos collas trasplantados por el
estado a regiones carentes de llamas; Polo confirma tal interpretación:

[.. .] y según todos concluyen de vnas partes a otras traxo algún ganado acomodándolo conforme a los pastos y hizo pueblos de obejeros para la guarda[. . .]13
10 Acosta [1590]. 1. vr, cap. xvi; 1962, p. 301; Garcilaso [1609]. 1. v,
cap. xv; 1960, pp. 168-69; Huaman Poma [1613], 1936, p. 338; Cobo [1653],
l. xm, cap. xxvi; 1956, p. 119.
11 Murúa [1590]. 1. 11, cap. Lxvn; 1946, p. 333.
12 Pedro Pizarro [1571], 1965, p. 198. Véase también Polo [1571], 1916,
p. 100. Hay otras menciones a pastores estatales en Molina del Cuzco [1572],
1943, p. 60; Murúa [1590]. L 111. caps. 1xvi-xvi; 1946. pp. 329, 332 y 335.
13 Cieza (1553), Ll 1, cap. xxi; 1967, p. 74; Polo [1561], cap. 1, 1940,

220

SEGUNDA

PARTE

De igual modo, si bien se tejia en todas las unidades domésticas,
también aparecieron tejedores con dedicación exclusiva,'* muy probablemente mucho antes de los incas. Después de la conquista cuzqueña,
llegó un momento en que la producción de tejidos por prestaciones
rotativas y los esfuerzos de los artesanos independientes resultaron insuficientes para los fines estatales, especialmente en lo tocante a tejidos
ceremoniales y de lujo. De manera que fueron establecidos grupos de
artesanos, O bien fueron absorbidos por el estado los ya existentes.
Inevitablemente, según Betanzos, esto sucedió en tiempos de Pachacuti, mientras que un cronista posterior como

Salcamayhua

atribuye

el hecho a Topa.*" Los tejedores estatales eran el grupo artesanal más
formalmente organizado: las aclla, tejedoras recluidas, eran reclutadas
en las etnias de muchas partes del reino.** Los cuestionarios del virrey
Toledo mencionan a los cumbi-camayoc entre los caciques viejos y sus
padres entrevistados en 1572, Tales especialistas cumplían con sus deberes “por vida”, según Cobo.'”
En la cita de Acosta mencionada arriba se pretende que no hubo
sastres ni zapateros.** Garcilaso lo confirma, pero en otra obra cuenta
la historia de una de las hijas de Huayna Capac que rechazó un preten-

diente europeo diciendo que no era “sino un ciracamayo”, un sastre.*?
Tal artesano es mencionado por Huaman Poma; ojoteros aparecen en
las listas de Falcón y Murúa.
Los artesanos mencionados más frecuentemente por los europeos,
después de los tejedores, son los forjadores de metales,?° en particular
p. 135. Aquí surge una confusión entre los especialistas de diversa índole respecto de los yana y los mitimaes, tema que se desarrollará más abajo.
14 Valcárcel ha sugerido que el linaje real de los Hahuainñin, que agrupaba a los descendientes del rey Lloque Yupanqui, cuyo nombre ha sido traducido como “forasteros”, podría ser de hecho Awainñin, los tejedores (1925b,
pp. 39-40). En la p. 175 usa esta traducción como la correcta. Véase también
Urteaga, 1931, p. 121.
15 Betanzos [1551], 1968, cap. xt, p. 38; Salcamayhua [1613], 1968, p. 301.
16 Cieza [1553], l. 1, cap. cxiv; 1947, p. 452; Murúa [1590], 1. 111, caps. xxx1vXLIII; 1946, pp. 246-62. Ya hemos citado las listas de artesanos de Falcón y
Murúa, que se parecen mucho. Ecos de los dos en H. Poma [1613], 1936,
pp. 191 y 338.
17 Cobo [1653), 1. x11, cap. xxix y l. xiv, caps. xt y xv; 1956, pp. 123, 259
y 267-68.
18 La confusión acerca de los sastres se debe probablemente al hecho de que
los vestidos andinos salían ya terminados del telar. Véase Rowe, 1946, p. 234,
y Bennett y Bird, 1949, pp. 282-92.
19 Garcilaso [1609], 1. 1v, cap. xm; 1960, p. 132, pero [1617], 1. v1, cap. m1;
1960, t. rv, p. 11.
20 Hay muy pocas referencias a olleros, aunque éstos deben haber sido numerosos, juzgando por los restos arqueológicos. Valcárcel sugiere que hubo un ayllu
llamado Sañoc en la región vecina al Cuzco con fama de grandes ceramistas
(1925b, pp. 47-48 y 176). Véase también Rowe, 1946, pp. 243-44.

DE

LA

PRESTACION

ROTATIVA

A LA

SERVIDUMBRE

221

los que trabajaban el oro y la plata. La artesanía metalúrgica, tanto en
su aspecto utilitario como en el ceremonial, es preincaica. En relación
con tiempos más históricos, Blas Valera nos habla de “plateros de oro
y plata y de cobre y de latón”; en el contexto esto se refiere a especialistas con dedicación exclusiva.?? Los primeros cronistas se quedaron
admirados por la habilidad de los plateros y los orfebres.?? Ya a comienzos de la invasión se les hizo fundir el rescate de Atahuallpa
y fabricar armas, herraduras y hasta cañones. Durante décadas los
europeos, en sus propias minas, se contentaron con usar la huaira
andina, fundidor portátil.
Cieza nos ofrece los mejores detalles acerca de los metalúrgicos estatales. Según él, en toda capital regional, y específicamente en Xauxa
y en el Cuzco, el estado había instalado talleres donde trabajaban
artesanos altamente calificados para proveer a la corte y a los tambos.
Garcilaso menciona que “todos los plateros que había dedicados para el
servicio del sol no entendian en otra cosa[. . .]”.?5
Algunos de estos artesanos fueron llevados al Cuzco desde la costa,
probablemente de la región chimú; a éstos Cieza también los incluye
entre los mitimaes, Santillán los menciona entre los artesanos que
“daban” al Cuzco los curacas provinciales para hacer recipientes de oro
y plata para uso de la corte y los templos; se los habría recompensado
con tierras y habrían estado exentos de todo “tributo”.?*
La corte real podía contar también con los servicios de músicos, cantores, bufones, barberos y otros paniaguados especializados. Su condición
social es incierta; algunos no eran originarios de la región del Cuzco,
como los plateros mencionados; algunos disfrutaban de alto rango, otros
eran de baja condición. El virrey Toledo halló en Lurin Guanca a un
hombre cuyo padre había sido músico del rey, pero no hay detalles
que indiquen durante cuánto tiempo había tocado para el Inca, qué
otra cosa hacía para subsistir, de dónde venía, y datos similares.?5
Huaman Poma incluye los tañedores entre los camayoc, y Garcilaso
da a entender, al hablar del aprendizaje y el esfuerzo requeridos para
llegar a ser músicos del rey, que éstos eran especialistas con dedicación

23 Valera en Garcilaso [1609], I. v, cap. x1m; 1960, p. 166 ; véase también
Acosta [1590], 1. 1v, cap. 11; 1962, p. 143, y Huaman Poma [1613], 1936, p. 338.
22 Véase por ejemplo Xerez [1534], 1947, p. 343; Sancho [1543], 1917,
cap. xIv, p. 180, y Cieza [1553], l. 1, cap. cx1v; 1947, p. 452.
23 Garcilaso [1609], 1. 11, cap. xxiv; 1960, p. 117.
24 Cieza [1553], 1. 11, cap. xxm; 1967, p. 75; Santillán [1563-64], par. xcvm;
1968, p. 137.
25 Toledo [1572-75], 1940, pp. 30, 60 y 112. Los entrevistadores del virrey
recibian puestos de curaca como prebendas. No es muy probable dada la preferencia de los incas por el gobierno indirecto a través de los linajes dominantes en
la región, pero sí puede indicar el alto prestigio de los cortesanos.

222

SEGUNDA

PARTE

exclusiva. Murúa añade la información de que algunas de las cantoras
y tamborileras eran aclla; como las demás “monjas”, tenían sus tierras y
tejían sus vestidos; no está claro si la música era una ocupación adicional o si entrañaba una dedicación completa. “Prujillo cuenta que
Atahuallpa había decidido sacrificar a todos los europeos del ejército
de Pizarro con excepción de tres artesanos, a quienes proyectaba incorporar a su personal: el herrero, el barbero “que hazía mozos a los
jóvenes” y el domador de caballos.?*
Además de los plateros y músicos que pueden haber sido mitmac,
yana o séquito de alguna otra categoría, pero que aparentemente tenían
una condición elevada, se nos habla de servidores reales menos calificados que atendían en las tareas cotidianas de la corte: “porteros”,
barrenderos, aguadores, carpinteros, “cocineros para la mesa del estado
que para la del Inca guisaban sus mujeres concubinas”, guardianes
para los vestidos y otras joyas, jardineros y domésticos. Garcilaso dice
que para cada una de estas tareas “había un pueblo o dos o tres señalados conforme al oficio los cuales tenían cuidado de dar hombres
hábiles fieles[. ..] remudándose de tantos días semanas o meses”, siendo la comunidad la responsable y no personas particulares.?7 Esta
descripción nos da la impresión de una prestación rotativa ordinania,
con el agregado de que se trataba de gente vecina al Cuzco, muchos
de los cuales se convirtieron en “incas administrativos”, y fueron empleados en tareas estatales de nivel mediano cuando se carecía de auténticos miembros de los linajes reales.
Este informe de Garcilaso parece fidedigno, y lo confirma su relato
de lo que sucedió con estos dependientes después de la victoria de
Atahuallpa sobre su hermano Huascar. Los que eran “más próximos”
al rey, como los “porteros”, guardianes de joyas, mayordomos y cocineros, fueron muertos y sus aldeas destruidas (un castigo común en
casos de rebelión); los más distantes, tales como cargadores de agua
y jardineros, sufrieron menos, pero
ningún pueblo de los que había a cinco seis y sicte leguas en derredor del
Cuzco dejó de padecer particular persecución[. ...]?*

Este tratamiento indica que los generales de Atahuallpa tomaron en
serio el vínculo de “parentesco administrativo”; podemos, por tanto,
suponer que hasta las tareas “domésticas” de la corte eran definidas
como asuntos estatales y de la corona que tenían que ser atendidas por
“parientes” del rey aunque fueran ficticios.
26
27
Xerez
28

Trujillo [1571], 1948, p. 55.
Garcilaso [1609], 1. vi, cap. ur; 1960, p. 197; véase también
[1534], 1947, pp. 341-42.
Garcilaso [1609], 1. 1x, cap. xxxix; 1960, p. 382.

Estete

en

DE LA PRESTACION

ROTATIVA A LA SERVIDUMBRE

223

Había otros grupos que según algunos cronistas estaban exentos de
prestaciones rotativas porque hacían superlativamente bien alguna cosa
de interés para el estado. Se nos dice que los portadores de la litera
real eran siempre soras y rucanas, “pies del Inga”, y se afirma que
su mesurado paso los eximía de otros servicios.?? Polo sostiene que no
había exenciones del trabajo en las chacras estatales o del servicio
militar “del qual seruicio nynguno se rreservaua”. Los quipus de estas
zonas enumeran “gran suma de oro y rropa y ganado e todo lo demás
traydo de las dichas provincias[...)]”.3% Cieza, que visitó la región
sora y rucana años antes de la redacción de los informes de Polo,
tiende a identificar a toda su población con los servidores exentos de
prestaciones rotativas:
en tanto estimaron los ingas a los soras y lucanas que sus provincias [fértiles y
abundantes] eran cámaras suyas y los hijos de los principales residían en
la corte del Cuzco[...]32
En otra región, los chunbivilcas eran famosos como bailarines; tam-

bién por lo menos uno de ellos sirvió como guardián de las plumas bajo
Huascar. Falcón generaliza diciendo que todo el que hiciera un trabajo especializado estaba exento de prestaciones personales. Cobo
afirma que
salvo que en algunas partes que abundaban en cosas señaladas[...] o cuya
gente era más a propósito para algún género de ministerio no entraban sus
moradores en las distribuciones comunes y generales[...] los excusaban de
otras mitas y labores[. . .].32

Esto parece plausible, particularmente en el caso de algunas zonas muy
altas de la puna, ricas en minerales, u otras calientes, donde abundaba

la madera aromática utilizada para fines ceremoniales.
El debate todavía no se puede resolver; podemos alumbrar un
escalón intermedio, la prestación especializada, entre las prestaciones
rotativas ordinarias y la servidumbre. “Tal desarrollo es un lógico concomitante de la expansión del reino y de la creciente complejidad de su
administración. Si realmente hubo tal escalón intermedio, ésa podía
haber sido la situación de los sora y rucana.
Un problema similar de desarrollo histórico es el que plantean los
chachapoya y cañari llevados al Cuzco por Huayna Capac, el último
Inca que reinó efectivamente. Por razones que todavía no compren29
80
31
1936,
83

Relaciones geográficas de Indias, 1965, t. 1, p. 241.
Polo [1571], 1916, pp. 98-99.
Cieza [1553], l. 1, cap. 1xxxix; 1947, p. 436; Huaman
p. 333.
Cobo [1653], 1. xu, cap. xxxim; 1956, p. 132-33.

Poma

[1613],

224

SEGUNDA

PARTE

demos, pero que probablemente se remontaban al momento en que este
rey accedió al poder, la tradición oral dinástica pretende que Huayna
Capac prefirió tener a estos extranjeros “norteños” como “guardias”
en lugar de a miembros de los linajes reales y también construyó una
segunda capital, Tomebamba, en su tierra.23 Aun cuando residía en el
Cuzco estaba rodeado de guardias cañari; después de su muerte, los
norteños apoyaron a Huascar contra Atahuallpa y desempeñaron un papel importante, aunque no fácil de definir en 1955, en el agravamiento
del conflicto por la sucesión; al final, tomaron partido por los europeos
contra la dinastía Inca y los ayudaron a mantenerse en el Cuzco sitiado por Manco Inca. Este destacamento extranjero se diferenciaba
claramente del ejército tradicional reclutado sobre la base de la prestación rotativa; la dirección del cambio tiende hacia un ejército
permanente, pero siempre conservando el principio étnico del reclutamiento.
No sabemos todavía cómo fue escogida esta guardia profesional.
Obviamente la mayoría de los cañari permanecía en su región, dedicados a actividades agrícolas. En 1955 no podemos especificar si la
posición social de los soldados asentados en el Cuzco era similar
a la de los cargadores de literas, a la de los criados del rey originarios de la cuenca del Urubamba o bien a la de los plateros de la corte.
El sacerdote europeo Luis de Morales los menciona temprano en el
régimen colonial y los designa como mitimaes, residentes permanentes
del Guzco; sostiene que habían recibido chacras de los incas, “para
sembrar”. Pero no sabemos todavía si estos soldados se ocupaban ellos
mismos del cultivo u otros lo hacían por ellos. En este último caso, las
tierras concedidas podían ser simplemente una fuente de ingresos.
La existencia de una especialización militar, aparte de los guardias norteños, está mejor comprobada en el caso de los linajes reales.
Sus ceremonias de iniciación concedían mucha atención a las aptitudes
militares y la resistencia física de los iniciados, así como a su capacidad
de fabricar sus propias armas, ojotas y otros pertrechos. Huaman Poma
menciona a los auca camayoc, guerreros, entre los otros oficios, pero
todavía no hay verdadera evidencia de la existencia de soldados profesionales, si no contamos a los miembros de linajes reales ni a los cañari
de Huayna Capac.**
Hablando de linajes reales, tal vez convenga ocuparnos nuevamente
de los funcionarios del censo y otros contadores, los quipu camayoc
33 Véase una versión detallada en Cabello Valboa [1586], 1. 1, caps. xx1-xx;
1951, pp. 370-76. Compárese con otra, más temprana, en Sarmiento [1572],
par. 60.
34 Xerez [1534], 1947, p. 334; Molina del Cuzco [1572], 1943, pp. 51-61;
Garcilaso [1609], 1. vr, cap. xxv; 1960, p. 226; Huaman Poma [1613], 1936,
pp. 191, 336.

DE

LA

PRESTACION

ROTATIVA

A LA

SERVIDUMBRE

225

presentes en todas las regiones del reino. Vimos que en el nivel local
y en el de la etnia desempeñaban esas funciones varones maduros,
pero a medida que aumentaba la escala de las responsabilidades existe
una tendencia a recurrir a especialistas con dedicación exclusiva. Dada
la ausencia de escritura y de cualquier otro sistema impersonal de símbolos fácilmente comprensibles, el período de aprendizaje de los quipu
camayoc profesionales era largo y laborioso; el neófito no sólo tenía
que aprender el sistema de colores, cuerdas y nudos empleados en su
actividad sino que debía también familiarizarse con los registros pasados. La pericia y las hazañas mnemotécnicas que mencionan los primeros observadores europeos se fundaban en una larga práctica y una
dedicación completa a su tarea.*5
Las obras públicas, como la burocracia, eran supervisadas por otros
parientes del rey, algunos de ellos expertos ingenieros civiles. Sarmiento
oyó hablar de uno de los hermanos de Huayna Capac, “hombre ingenioso en edificar y así éste hizo todos los edificios de Yucay y las casas
del inga en Caxana...”, centros recreativos de los reyes. Huallpa
Rimachi supervisó a cuatro veteranos maestros, quienes según Garcilaso construyeron la fortaleza de Sacsahuaman; en cuanto a la provisión de agua para la fortaleza, sólo el rey y el consejo de sus parientes
conocían el canal secreto utilizado y el lugar donde se originaba. Cabe
poca duda de que algunos de los arquitectos y albañiles que trabajaban
con esos personajes reales estaban ocupados permanentemente en las
edificaciones estatales. Cobo dice que necesitaban mucho tiempo para
aprender su oficio, Del acarreo, el izamiento y la ensambladura de las
piedras se encargaban equipos de campesinos, formados según criterios
étnicos, en cumplimiento de la prestación rotativa.3
Las fuentes europeas mencionan también a otros trabajadores de la
construcción: picapedreros, carpinteros, albañiles, todos ellos presumiblemente mantenidos por el estado y empleados en la edificación de
fortalezas, templos y nuevos centros administrativos, por ejemplo Tomebamba.*” No podemos determinar ahora quiénes eran, de dónde venían
ni cómo se proveía a su manutención. La línea divisoria entre estos.
85 Zárate [1555], 1. 1, cap. v; 1947, pp. 465-66; Cieza [1553], l. 11, cap. xu;
1967, p. 36; Sarmiento [1572], 1943, p. 114; Cobo [1653], 1. xm, cap. xxxvm;
1956, pp. 143-44. Las demás actividades administrativas no atrajeron la atención europea, quizás al faltarles un artefacto novedoso como el quipu. Hay

detalles acerca de las funciones y posición de los administradores a través de

este trabajo.
36 Sarmiento [1572], 1943, p. 239; Garcilaso [1609], 1. vi, cap. xxrx; 1960,
p. 287; Cobo [1653], 1. xrv, cap. xm; 1956, p. 260.
87 Estete en Xerez [1534], 1947, pp. 341-42; Falcén [1567], 1918, p. 150;
Huaman Poma [1613], 1936, pp. 191 y 338; Murúa (15907, Ll 11, cap. Lxvn;
1946, pp. 333-34.

226

SEGUNDA

PARTE

artesanos y el campesino promedio que cumplia con sus prestaciones
rotativas en la construcción es borrosa; el virrey Toledo, en su esfuerzo
por demostrar que los curaca locales habían logrado sus posiciones
como favores cuzqueños, menciona a dos señores cuyos padres y abuelos habían empezado sus vidas trabajando en las canteras del rey. Otro
había estado a cargo de los constructores de caminos del rey Topa,
mientras que un cuarto había dirigido un hunu (10000 unidades domésticas) consagrado a tender puentes, hacer taludes en las orillas
de los ríos y cosas semejantes.** Los entrevistadores del virrey insinúan
que esos constructores trabajaban con dedicación exclusiva, siendo re-

compensados después con una prebenda administrativa.

Cuando examinamos estas afirmaciones dentro del intimidatorio
contexto de las preguntas virreinales y la monótona uniformidad de las
respuestas, surge otra explicación convincente de los mismos hechos.
Si tomamos el último de los ejemplos recién mencionados, resulta
claro que el señor hunu y las unidades domésticas a su cargo eran
responsables de ciertas actividades de mantenimiento, además del trabajo agrícola y las entregas de tejidos que todos debían. Lejos de ser un
cuerpo de 10000 unidades domésticas constructoras de puentes,

una

concentración de ingeniería civil inconcebible antes de 1532, creo
que se trataba de un grupo étnico cumpliendo con sus prestaciones
rotativas bajo la dirección de un especialista en obras públicas de
alto rango.
Un último grupo de artesanos, cuyas funciones y posición social
cambiarían a medida que el Tahuantinsuyu se expandía y se consolidaba, es el de los especialistas religiosos e intelectuales. Si esta tesis
hubiera incluido un estudio sistemático de la religión y del culto estatal,
éste habría sido tal vez el lugar más conveniente para hablar de este
personal especializado. En las circunstancias de 1955, creo que se justifica la inclusión de los sacerdotes en esta obra sobre la economía incaica, pues estos especialistas con dedicación exclusiva intervenian
en los ritos agrícolas, facilitaban y justificaban el acceso a “dádivas”
y la distribución de “concesiones”, y además llevaban cuenta de
las mismas.
Como en todos los otros aspectos de la vida incaica, podemos distinguir a los adivinos, curanderos y hechiceros de la etnia o la comunidad de los sacerdotes profesionales de la iglesia estatal o de sus
cultos, como el del Trueno. Lamentablemente, los cronistas no hacen
tal distinción, y con frecuencia tenemos que adivinar de qué categoría
se trata. La mejor descripción de la primera la hallamos en Polo y en
los extirpadores de idolatrías de comienzos del siglo xvi: nos dicen
que los shamanes aldeanos eran en su mayoría viejos y viejas, libres ya

28 Toledo [1572-75], 1940, pp. 112, 143 y 149.

DE LA PRESTACION

ROTATIVA

A LA SERVIDUMBRE

227

de las prestaciones rotativas. Algunos estaban a cargo de huacas particulares y ofrecian sacrificios para “que no salga el yelo, para que
llueva”; otros interpretaban sueños, curaban con hierbas y ayudaban
en los partos. “Nynguno podía tener semejante oficio[...] si no fuesen
viejos y personas ynáviles para trabajar[...]” No obstante, el mismo
Polo menciona también dos categorías de curanderos (camasca, soncoyoc) que no eran necesariamente viejos y que alcanzaban esa posición mediante el ayuno e “ynstruyéndose”. Para alimentar a estos
especialistas
hera obligado el pueblo a hacer chácara particular para que éstos se mantu-

viesen e para ello contribuyan de otras cosas de la comydaf.. .]5®

Es posible que tales chacras no eran sino el tupu habitual del anciano,
miembro del linaje, o la tierra del santuario local." Pese a su experiencia personal con los sacerdotes de la iglesia estatal, a quienes combatió durante años mientras buscaba las momias reales incas, Polo dice
muy poco acerca de este sacerdocio. Esto es lamentable, ya que dada su
capacidad para la observación de los fenómenos estatales, sus generalizaciones no tienen rival entre los cronistas.
La cima de la pirámide sacerdotal la ocupaban miembros de los
linajes reales. Huillca Huma, el sumo sacerdote, era con frecuencia

un “hermano” del rey. Parcialidades como los tarapuntaes, que ayu-

naban para proteger la cosecha del maíz, eran igualmente de “sangre
real” y es posible que formaran un ayllu aparte, consagrado a las obligaciones religiosas. No sabemos quién fue el informante de Cobo, pero
éste afirma que hubo más de 1000 personajes atendiendo asuntos
religiosos, tarea para la cual se los instruía desde la infancia. Aunque
disponemos de una abundante información sobre ceremonias, sacrificios y rituales, quedamos en la ignorancia acerca de la organización
de la clase sacerdotal. En 1955 quizás sea bastante decir que entre los
shamanes locales étnicos y el sacerdocio real, había toda una gama
de especialistas religiosos ligados al servicio 'de cultos, santuarios y
capellanías de la corte, que consagraban todas sus energías a deberes
eclesiásticos y a quienes se mantenía con las rentas de la iglesia estatal.*
El único tipo de formación profesional acerca del cual disponemos
de información funcional es la preparación de los miembros de linajes
reales y de los hijos de los curaca para los puestos administrativos.*?,
Según Murúa, había una escuela en la que enseñaban cuatro dignata-

s9 Polo [1571], 1916, pp. 114-16.
40 Avila [¿1598?], cap. xix, f. 84v; 1975, p. 88.

#1 Cobo [1653], 1. xm, cap. 1; 1956, pp. 148-49.

42 Esta es también una de las pocas descripciones de los intelectuales,

228

SEGUNDA

PARTE

rios de “mucha tranquilidad”, llamados amauta y huaranec (poetas).
Los estudios en este colegio duraban cuatro años, dice Murúa: en el
primero, los hijos de señores provincianos aprendían el quechua, idioma estatal; durante el segundo se les enseñaba a “adorar ídolos”. En
el tercer y cuarto año se empleaban quipus; al principio aprendían
“cosas de suma importancia en asuntos de su gobierno y autoridad”,
y los más avanzados se dedicaban a la historia y las guerras del pasado.

Los egresados comenzaban como pajes y mensajeros, pero si pertenecían

a linajes reales pasaban a ocupar puestos de mayor responsabilidad
en la burocracia y el ejército. Los jóvenes curaca regresaban a su
lugar de origen para asumir cargos dentro de la maquinaria étnica
del gobierno “indirecto”.** Como

en tantos otros casos, no conocemos

las fuentes usadas por Murúa a fines del siglo xvi.
Hay algún reflejo de tal descripción en autores con acceso más
directo a la organización cuzqueña. Blas Valera y Garcilaso, fieles a su
inclinación a extender la historia inca haciendo retroceder las fechas
de las innovaciones que acompañaron a la extensión del estado, le
atribuyen al Inca Roca, el sexto rey según la tradición dinástica, la instauración de la educación formal para los estratos superiores. El jesuita
mestizo expresa posiblemente cierta incomodidad a raíz de una fecha
tan temprana cuando nos dice que el rey posterior, Topa

decía: no es lícito que enseñen a los hijos de los plebeyos las ciencias que
pertenecen a los generosos[. ..] bastales que aprenden los oficios de sus padres
que el mandar y gobernar no es de plebeyos que es hacer agravio al oficio
y a la república encomendárselo a gente común][...]1*

Otros autores andinos, como Huaman Poma y Salcamayhua, oyeron
que fue Topa el creador de las instituciones estatales, y es posible que
Valera haya conocido la misma tradición.
Otro grupo que sin duda necesitaba un prolongado aprendizaje era
el de los quipu camayoc que se desempeñaban como historiadores, Se
deduce de las fuentes que no había diferencias entre el quipu que ellos
usaban y el de los contables. Hay alguna controversia acerca de la
inteligibilidad de los quipu históricos: Cabello Valboa dice que se los
conservaba para ulterior referencia mientras que a Cobo se le dijo
que los registros de cada funcionario tenían sentido sólo para él y para
aquellos a quienes él había instruido.** Cabello se refiere posiblemente
a las cuerdas para la contabilidad.
43 Murúa [1590], 1. nr, cap. 1v; 1946, pp. 169-70.
44 Blas Valera en Garcilaso [1609], 1. vm, cap. vim; 1960, p. 304; véase
también I. rv, cap. xix y 1. vn, cap. x; 1960, pp. 140 y 260-61.
45 Cabello Valboa [1596], 1. m1, cap. vi; 1951, pp. 239-40; Cobo [1653],
l. xn, cap. xxxvHm; 1956, pp. 143-44.

DE

LA

PRESTACION

ROTATIVA

A LA

SERVIDUMBRE

229

Los primeros cronistas europeos que lograron consultar a los quipu
camayoc profesionales quedaron impresionados por su “gran memoria,
su sutil talento y juicio agudof...]”.*® Se dedicaban exclusivamente a
mantener el registro de los acontecimientos, y a preparar cantares
históricos para ocasiones ceremoniales y momentos especiales como la
iniciación. Trasmitían también sus conocimientos a sus aprendices
y a los miembros de la realeza. Por estos servicios se proveía a su manutención y hasta se les daba “mujeres y criados”.
El gobernador Vaca de Castro sometió a prueba a algunos de ellos
aislando a cada uno de sus colegas y comparando sus informes; compro-

bó que éstos coincidian.*? Como casi cabía esperarlo, oímos de fuentes
más tardías que Pachacuti fue el rey que reunió a un grupo de ellos
y “sistematizó” la información, haciéndoles pintar algunos de los hechos que habían registrado; también reorganizó su gremio: “constituyó
doctores”.** En gran medida lo que hizo fue reescribir la tradición
oral, hecho mencionado también por Cieza:
y si entre los reyes alguno salía remiso cobarde dado a vicios y amigo de
holgar sin acrescentar el señorío[...] mandaban que destos tales hobiese
poca memoria[...]

Esto probablemente es lo que sucedió a “Inca Urcon”, el cual aparentemente reinó entre Viracocha y Pachacuti. Desapareció después
en la habitual lucha por la sucesión; cien años después hasta su nombre había desaparecido de algunas de las tradiciones orales dinásticas
recopiladas por los europeos. Es posible que haya habido dos juegos
de registros:

los cantares laudatorios que glorificaban el pasado, para

consumo popular, y un relato más sobrio destinado al monarca, que lo
escuchaba en el momento de subir al poder.**
El precedente examen de los oficios manuales e intelectuales, y de
los cambios que estaban experimentando sus funciones entre 1475
y 1532, indica algunas de las dificultades que entorpecen nuestra comprensión de este proceso de trasformación de la sociedad inca. Quisiera
resumir lo dicho anteriormente volviendo ahora a los artesanos y los burócratas; pertenecían a una o más de las categorías sociales siguientes:
1] Artesanos locales de las aldeas, que conservaban su afiliación
étnica y su condición de campesinos. Es posible que su número decreciera a medida que se ampliaban las funciones del estado. En esta
categoría estarían incluidos los hombres de edad que el ejército ya no
46
47
48
49

Cieza [1553], 1. 1, cap. x11; 1967, pp. 36-37.
Vaca de Castro [1542], 1920, pp. 4-5.
Sarmiento [1572], 1943, p. 115.
Cieza [1553], 1. 11, cap. x1; 1967, p. 32.

230

SEGUNDA

PARTE

precisaba, quienes supervisaban las prestaciones rotativas de los campesinos y la distribución de las aguas de regadío; los quipu camayoc de
menor jerarquía y los responsables de los tambo; los shamanes.
2] Los criados personales del rey, provenientes de las aldeas ubicadas dentro de la región circuncuzqueña. Aparentemente de elevada
condición social; como fueron incorporados tempranamente, estaban
familiarizados con las expectativas administrativas de los incas. No
sabemos si sus servicios eran una variedad de la prestación rotativa
o si eran servidores reales perpetuos. Tampoco está claro si diferían
de los habitantes de aldeas tales como Papri o Equeco, que, como sabemos, suministraban los “incas administrativos”.
3] Criados reales de fuera de la región circuncuzqueña: cargadores de literas rucana, plateros chimú o guardias cañari, que estaban
todavía organizados según un criterio étnico y que se mantenían más
o menos en contacto con sus colectividades de origen. Es posible que
algunos de ellos hayan servido por turnos, esencialmente en una forma
especializada de prestación rotativa.
4] Mitimaes, trasladados de un lugar a otro según la conveniencia
del estado, con pérdida por lo menos en parte de su afiliación étnica.
Como veremos luego, algunos grupos que en 1532 vivían en condiciones propias de la categoría 2] pertenecían a la cuarta por su posición
social. Algunos de los grupos descritos en ciertas fuentes en términos
de la tercera categoría son asimilados por otras a los mitimaes.
5] Las aclla, mujeres sacadas de la jurisdicción étnica con fines
estatales, y
6] los yana, varones de la misma condición.
Entre todas estas categorías, los yana son sin duda la más significativa: física y socialmente separados de los suyos, borrados de las
listas de prestaciones rotativas, de baja condición y utilizados para
fines estatales, los yana constituían el grupo social más alejado del campesino andino clásico. En este sentido, son los yana los anunciadores de
futuros cambios en la estructura social.
Los cronistas de la invasión no mencionan a ninguno de estos grupos con sus nombres quechua. Esto hace insegura su identificación,
y es particularmente lamentable en el caso de los yana, de cuya misma
existencia en la época precolombina es posible dudar. En las descripciones de estos cronistas tempranos, el rey está rodeado en Cajamarca
por mies de soldados, señores y muchas mujeres, todos “así por orden
cada uno del estado que eran”,5 pero en 1955 no podemos todavía
identificar esos diversos rangos. Los soldados están agrupados según
su arma y su etnia; ésa era la organización habitual en el ejército inca,

e indica que se trataba de campesinos prestando su servicio militar
50 Hernando Pizarro [1533], 1959, p. 86.

DE

LA

PRESTACION

ROTATIVA

A

LA

SERVIDUMBRE

231

rotativo; en las descripciones del campamento de Atahuallpa no hay
nada que recuerde a los guardias-cañari reclutados por Huayna Capac
entre los rebeldes del norte; en las guerras de sucesión que precedie-

ron a la invasión vimos ya que ellos tomaron partido por Huascar y, por

lo tanto, estaban en el Cuzco, No sabemos si Atahuallpa hizo algo
para sustituirlos.
Las “mujeres” observadas por Hernando Pizarro eran muy proba-

blemente
próximas

aclla. Se las menciona como las personas fisicamente más
al rey; el Anónimo Sevillano, que según Raúl Porras fue

Cristóbal de Mena, llega a sostener que “ningún indio [¿en sentido
de varón?] osava estar cerca dél[...)”. Entre los deberes de las aclla
estaba el de atender a la alimentación del rey; también daban de comer

a sus invitados: a los primeros europeos que lo visitaron en Cajamarca
les ofrecieron chicha las jóvenes en la corte.*!

A muchos de los presentes se los describe como “señores” y “principales”; Estete estimó su número en 600. Algunos de ellcs pertenecían
a los linajes reales, entre los cuales uno habló por el rey, como los llamados lingiiistas de Ashanti o los “señores-oradores” de Polinesia. Otros
eran curaca de diversas regiones conquistadas por Atahuallpa que habian venido a expresarle su lealtad, ahora que él estaba ganando la
guerra de sucesión con Huascar. El resto eran criados de todas clases; su
condición social no era inmediatamente identificable para los europeos.
Puede haber habido entre ellos algunos yana u otras personas de baja
condición, pero no se los menciona específicamente; en general, los detalles son muy escasos. Un ejemplo: los cronistas de la invasión describen
el séquito de Atahuallpa dirigiéndose hacia la ciudad, inmediatamente
antes de la captura del rey. Éste se hallaba sentado en una litera, como
varios de sus acompañantes; otros eran llevados en hamacas.
¿Quiénes eran los cargadores? Hemos visto en otro lugar que éste
era el “privilegio” y el deber de los sora y rucana; estas etnias vivían
muy al sur de Cajamarca, en territorio todavía controlado por Huascar, y presumiblemente fuera del alcance del nuevo rev. Por consiguiente, se había reclutado a otros para prestar esos servicios, por lo
menos temporariamente. Si tuviéramos detalles acerca de los cargadores de Atahuallpa y el modo en que se los alistó, eso nos avudaría
a comprender la manera en que los inca abordaron la transición entre
la prestación rotativa y la servidumbre.
Poco después del asesinato de Atahuallpa, Pizarro instaló a Topa
Huallpa como su títere sucesor. Se realizaron los preparativos para e!
ayuno inaugural y los europeos se quedaron admirados “cómo en tan
breve espacio habían hecho una casa tan grande y buena...”,52 para
51 Anónimo Sevillano [1534], 1937, p. 83; Estete [¿1535?], 1918, f. 7.
52 Pero Sánchez [1534], 1917, p. 130.

232

SEGUNDA

PARTE

permitir el retiro del rey. “Nadie”, presumiblemente ningún europeo
ni miembro de linaje real, podía entrar en la nueva casa durante el
ayuno, excepto los criados. El texto del secretario Sancho indica que
los criados eran varones, pero esto no es seguro; no sabemos si se trataba de yana, ni hay indicios acerca de la condición social de los albañiles y carpinteros que edificaron la capilla real.
Pese a haber tenido un conocimiento ocular de la corte, estos cronistas nos dicen muy poco acerca del personal de servicio; su atención
estaba absorbida por otros asuntos: el rescate, los tesoros del Cuzco,
la salvación del alma de Atahuallpa. En 1533, cuando llegaron a la
capital, atrajo el interés de los europeos el gran número de servidores
de ambos sexos consagrados a las momias de los reyes anteriores. Como
hemos visto, un monarca muerto conservaba todas sus pertenencias
personales: platos, vestidos, recortes de uñas; sus criados, que lo “alimentaban”, espantaban las moscas y sacaban la momia a lugares públicos en ocasiones ceremoniales. Un pariente perteneciente al ayllu
del difunto estaba a cargo de los servidores de la momia, que según
Pedro Pizarro “vivían viciosamente...”. Sostiene que diversas personas
se ligaban al muerto diciendo que querían servirlo, ““y esto no les era

estorbado por los vivos porque para servir a éstos tenían libertad
todos[. . .] cada uno al muerto que quería. ..)”.53
Pedro Pizarro tuvo excelente oportunidad para conocer y observar la vida de la realeza inca; muchos de los detalles que ofrece son de
gran valor, pero su informe, escrito cuarenta años después de los hechos,
suscita dudas, Los criados de ascendencia real de la momia pertenecían probablemente al linaje fundado por el difunto, ya que todos ellos
le debían lealtad y servicio. Si no eran de linaje real, lo más probable es
que los servidores fueran aclla o yana que habían servido al rey
en vida, y no esa especie de “clientes” voluntarios que sugiere Pizarro.
A medida que los “criados” originales fallecían, aquellos de linaje real
eran remplazados por otros miembros del mismo ayllu, pero ¿qué
sucedía con los otros? Si eran yana, ¿era su posición hereditaria? 5*
No lo sabemos. Si suponemos que no lo era, la sugerencia de P. Pizarro
de que se podía elegir la momia a la que se servía puede tener sentido.
¿Es posible que en las décadas anteriores a 1532 haya aparecido en el
Cuzco una población urbana flotante, libre de lazos de parentesco
y étnicos, que buscaba protectores y se consagraba a deberes de un
carácter semirreligioso, semiestatal, quizás para evadir otras tareas
más arduas?
53 Pedro Pizarro [1571], 1965, p. 182.

54 Diversos estudiosos modernos lo pretenden:

Baudin, 1928, p. 76, y 1942, p. 83; Means,

Trimborn,

1925,

p. 203;

1931, p. 297, pero tengo la impre-

sión de que su única evidencia es la referencia de Cieza a los “criados perpetuos”.

DE LA PRESTACION ROTATIVA A LA SERVIDUMBRE

233

El mismo Pizarro se refiere también a criadas que atendían a las
hermanas y esposas del rey, Oímos que había en la corte hasta cuatro
mil mujeres: esposas, concubinas y sirvientes; la descripción que hace
Pizarro de las circunstancias da la impresión de autehticidad.55 Cada
semana una esposa o concubina distinta se instalaba con el rey, acompañada por su séquito. Algunas de ellas eran de linaje real, otras hijas
de curaca. Algunas deben haber sido aclla. ¿Fueron algunas de
ellas yana de sexo femenino? Ni siquiera sabemos si esta pregunta
tiene sentido o no.
Finalmente, los testigos de la invasión mencionan criados que atendian a los favoritos del rey. A Estete y al Anónimo Sevillano los impresionó, independientemente, el séquito de Chalcuchima, el adelantado de Atahuallpa. Tenía muchos servidores, carpinteros, guardias y
mozos de cordel: “en todo lo demás ymitaua a su señor”. Aún después
de haber sido capturado por los europeos y “estaua así medio quemado
muchos indios le venían a servir porque eran sus criados”.5% Lamentablemente, no sabemos quiénes eran esos “criados”: ¿eran yana otorgados por el rey como recompensa por hazañas militares? ¿Eran cautivos obligados a lo que puede haber sido una servidumbre ritualmente
sancionada? ¿Eran el séquito habitual de un general en campaña, reclutados entre los campesinos que se turnaban en el servicio militar? ¿Eran
parientes o miembros de la etnia de Chalcuchima? Cualquiera de estas
alternativas, o una combinación de las mismas, es posible.

Estas interrogaciones indican lo difícil que resulta desentrañar las
funciones y la condición social reales de los yana. Aunque los cronistas
posteriores a la invasión comenzaron a usar el nombre quechua del
grupo, lo hicieron sin congruencia, describiendo sectores en la población que variaban en cuanto a su origen, sus funciones y sus privilegios,
Cieza define a los yana como “criados perpetuos”.5? Garcilaso dice
que era un hombre “que tiene obligación de hacer oficio de criado”;
en otro lugar los Hama “indios criados”. Santillán describe sus funciones diciendo que el Inca “los ocupaba en cosas de su servicio]. . .)”.
no tenían más obligación que servir al Inca[...] y con esto quedaban reservados de todo tributo[...] [el rey] hacíalos ocupar en sus haciendas[.. .]58
55 P. Pizarro [1571], 1965, pp. 186-87.
$6 Anónimo Sevillano [1534], 1937, pp. 96-97; Estete en Xerez [1534], 1947,
pp. 341-42.
§7 Cieza [1553], 1. n, cap. xvm; 1967, p. 60.
58 Santillán [1563-64], par. xxxvi, L y Lxxxut; 1968, pp. 114, 116 y 132;
Garcilaso [1609], 1. vim, cap. xxiv; 1960, p. 329; [1617], 1. m, cap. xxvm;
1960, t. m, p. 133.

Cieza también

rosos:

PARTE

SEGUNDA

234

nos dice que

los “anaconas”

lo bastante

eran

nume-

que bastaban a labrar sus eredades y sus casas y sembrar tanto mantenimiento que bastase[. . .]

Las respuestas a los cuestionarios reunidos en las Relaciones geograficas de Indias mencionan a determinadas aldeas al poniente y al sur
del Cuzco que “estaban sujetos y adjudicados al yngal. . .] por ser yanaconas y privados del ynga[...]”. Otro poblado había sido asignado a
Pachacuti y sus descendientes: “y le tributaban ropa y ganado en gran
cantidad y hacían sus chácaras[...]”. De una aldea situada a sólo
siete leguas al norte del Cuzco se dice que proporcionaba pastores para
los rebaños reales y hortelanos para sus árboles frutales:
se gobernaban por un capitán que el ynga ponía y que estos pueblos eran
criados del ynga traídos de otra parte[...]5*

¿Cómo llegaba alguien a ser yana? ¿Cuándo surgen los yana como
grupo social aparte? ¿Hay algún precedente preincaico de esta población servil?
Sarmiento de Gamboa ofrece la primera versión apuntada en nuestras fuentes: según sus informantes, el rey Topa, que reinó durante cl
último cuarto del siglo xv, tenía un hermano a quien designó “inspector general”, supervisor del censo en toda la zona conquistada, También le concedió
muchos criados para le hacer sus chácaras y servirle en sus heredades[. . .]

Cuando el inspector llegó a la región que se le había asignado se apoderó de un número mucho mayor de gente que el que se le había
fijado, “diciendo que todos eran sus yanaconas que así llaman a sus
criados”. Estas personas fueron escondidas del censo; el hermano del
rey esperaba formar con ellos un ejército para derrocar a Topa. Pero
éste descubrió la conspiración, destruyó al traidor “y a todos sus consejeros y favorescedores” y emprendió él mismo el censo. Mientras se haHaba en Yanayaco, durante la campaña punitiva, su esposa y hermana,
Mama Ocllo, le rogó que detuviera la matanza, que perdonara a los
sobrevivientes, “aplicándolos para su cámara de criados[...]”. A todos
los perdonados se los conoció luego como yanayaco; ya no fueron
59 Relaciones geográficas
Véase también t. 2, p. 22.

de

Indias

[1586],

1965,

t.

1,

pp.

311

y

314.

DE

LA

PRESTACION

ROTATIVA

A

LA

SERVIDUMBRE

235

enumerados en el censo, dado que “no merescian entrar en el numero
de los demas’’.®°
Unos quince años más tarde, Cabello Valboa recogió la misma historia con tantos detalles diferentes como para hacernos dudar de que se
haya limitado a copiar a Sarmiento. Sus informantes le dijeron que en

Yanayaco

habían reunido a 6 000 “rebeldes”

para ser ejecutados,

los

cuales fueron “salvados” por la intervención de Mama Ocllo. Ella
sugirió que se les empleara en “el servicio de sus guacas ganados y
sementeras...” y en su servicio particular, doméstico. Cabello suministra una explicación “filológica” del nombre de estos criados: se les
llamó yanayaco cona® por el nombre del lugar donde adquirieron su
nueva condición: “los tales servidores... tienen a cargo el ministerio
de las haciendas de sus señores...”. El término yanayaco, en lugar del
usual yanacona o yana reaparece alguna que otra vez en las fuentes.*?
Esta versión del origen de los yana tiene interés, y puede haber
algo de verdad en ella, Hay otras referencias en las fuentes a “rebeldes” que fueron perdonados y convertidos en servidores permanentes del
estado. Es notable que en la versión de Sarmiento el hermano desleal
usa el término yana para referirse a los pobladores que le otorgó el rey
y también para designar a los que adquirió ocultándolos del censo,** lo
que indicaría que el grupo ya existía antes de la “rebelión”,

y por

tanto que el nombre del lugar donde se les perdonó tuvo poco que
ver con la designación que se daba a los servidores, El uso de Sarmiento

no es necesariamente una cita de sus informantes; la versión de Cabello

dice simplemente que el hermano había sido autorizado a conservar
para su propio uso a “criados” de las poblaciones enumeradas y que dejó
“fuera de la visita gran suma de yndios casi con títulos de vassallos suyos
con los principales de los quales dejó tratado de que[...] quitassen la
obediencia a su hermano y la diessen a él[. ..]”, pero no se refiere a ellos
con la palabra yana. Vimos en páginas anteriores que los curaca podían
exigir algunos servicios domésticos de su comunidad aldeana. ¿Es posible que los reyes hayan pensado en algo similar, pero proyectándolo
a escala mucho mayor, nacional, cuando crearon a los yana?

Las diversas definiciones de las funciones de los yana nos recuerdan a los “criados” que vivían en las aldeas circuncuzqueñas y se
“ocupaban en la hazienda” de los reyes. Varias etnias habían vivido
en esta zona en épocas preincaicas; la tradición oral dinástica afirma
60 Sarmiento de Gamboa [1572], 1943, pp. 228-29. El lector habrá notado
que otra vez se le atribuye a la reina el inventar una institución estatal que iba
en contra de la tradicional estructura social andina.
61 Cabello Valboa [1586], 1. 11, cap. xxx; 1951, pp. 345-47.
62 Cabello Valboa [1586], 1. m, cap. xx; 1951, p. 359; Huaman Poma [1613],
1936, p. 265.
63 Sarmiento [1572], 1943, pp. 228-29.

236

SEGUNDA

PARTE

que durante el reinado de Pachacuti las poblaciones consideradas menos
leales fueron desterradas de los aledaños de la capital.** Las que quedaron eran de reconocida fidelidad; algunas servían al rey y a la reina en
persona. Garcilaso nos dice que “no eran personas particulares los que
servían[. ..]”; puede suponerse que quería decir que no había una verdadera servidumbre individual. Cada tarea, fuese la de cocinero, leñador, jardinero o despensero, era responsabilidad de una aldea o de un
grupo étnico de las vecindades del Cuzco, y los individuos cumplían
su turno dentro de la cuota de su poblado.*5 Esto se parece mucho a la
prestación rotativa en beneficio del propio curaca, pero extendida
al rey; si así fuera, podría implicar que los “criados” eran todavía
campesinos, o quizás, simplemente, que el principio de la prestación
rotativa tardó mucho en desaparecer... ¿Se contradice tal vez Garcilaso cuando en otro lugar nos dice que las tierras dentro de cierto
radio de la capital eran consideradas como tenencia estatal, de los reyes
o de la iglesia, y que todo lo que se cosechaba en ellas iba al depósito
público correspondiente
?**
Si todas estas tierras pertenecían al estado, sus habitantes ya no eran
campesinos autosuficientes; sus “servicios” no eran ya una prestación
rotativa con dedicación parcial sino una dedicación exclusiva a tareas
estatales. Una manera de conciliar los servicios por turnos con la servidumbre® en tierras estatales y reales es suponer que un determinado
porcentaje de los habitantes de las vecindades del Cuzco servían rotativamente en la corte; cuando no trabajaban las chacras para los
graneros del rey. La situación se hace aún más compleja cuando recordamos que por lo menos algunos de estos aldeanos eran recompensados por su lealtad y su familiaridad con los procedimientos administrativos incas, siendo parcialmente asimilados a la condición real. Tales
“incas de privilegio” ocupaban posiciones burocráticas de considerable
responsabilidad, sin ser de linaje real. ¿Cuál era la diferencia, si la
había, entre aldeas como Equeco, Chilque o Papri, que proporcionaban
los “parientes administrativos”, y las comunidades circuncuzqueñas que
suministraban los criados del rey? Si Garcilaso no se equivoca en
cuanto a la tenencia de la tierra en la zona, las dos categorías eran
de hecho servidores con dedicación exclusiva. ¿Es posible definir como
yana ambos grupos, o lo era uno solo de los dos?
és Algunos de estos pobladores originarios sobrevivieron; fueron
antincaicos en las averiguaciones de Toledo y Sarmiento [1572].

testigos

65 Garcilaso [1609], 1. vr, caps. ni y rv; 1960, pp. 197-98.
68 Garcilaso [1609], 1. v, cap. vmi; 1960, pp. 205-06.
67 El esfuerzo por conciliar supone que ambas aseveraciones de Garcilaso son

correctas. Creo que al hablar de asuntos de la corte no relacionados con la
secuencia histórica ni las glorias de la dinastía, el bisnieto de Topa Inca es con
frecuencia una fuente confiable.

DE

LA

PRESTACION

ROTATIVA

A LA

SERVIDUMBRE

237

Garcilaso no emplea el término al referirse a ellos; prefiere el término más vago y español de “criado”. Su descripción nos da la impresión de una elevada posición social: las tareas serviles eran ejecutadas
para la persona del rey, así como un duque puede sostener el jubón
de Carlos V un día y comandar un cuerpo de ejército al día siguiente.
El parentesco de los “incas de privilegio” con los linajes reales no era
totalmente ficticio: ya vimos que durante las guerras civiles se los aniquilaba junto con el linaje que había perdido la contienda.* Personalmente, no creo que estos “criados” hayan sido yana; en la página 230
los clasifiqué en una categoría separada. Es exasperante saber tan
poco acerca de ellos; puede haberse tratado de un grupo importante para comprender los cambios en los últimos decenios de la historia inca. Muy probablemente, ellos fueron la primera población que
pasó de la condición étnica y campesina a la servidumbre cuando se
expandió el estado inca; pese a su elevada posición ulterior, pueden
haber sido el modelo para poblaciones serviles posteriores.
Lamentablemente, nuestros datos acerca de los servidores reales
son fragmentarios y están caprichosamente distribuidos. Por ejemplo,
el interés que mostraron los primeros observadores por las momias
reales persistió en décadas posteriores. Cieza, Betanzos, Castro y Ortega, Santillán, Acosta y Cobo se ocupaban de este culto a los antepasados y su papel en la política estatal. Pese a los muchos detalles
escandalizantes acerca de la provisión de chicha a las momias y de los
numerosos criados que atendían a los muertos, no nos dan ninguna
información seria respecto del poder de los reyes difuntos, de sus rentas, del número de las personas que los servían ni del modo como se las
reclutaba. Si supiéramos más acerca de estas materias, podríamos tener
una visión más directa del proceso que, alejándose de la tradicional
reciprocidad andina, se dirigía hacia una monopolización de los recursos, situación de la que la corte, con sus reyes vivos o muertos y sus

rentas, era sólo un comienzo. El hombre que más supo acerca de las

momias,

Polo de Ondegardo,

no nos dejó un informe,

o si lo dejó

no se lo ha hallado aún. Podemos resumir así lo que sabemos:
Las pertenencias particulares y de la unidad doméstica de cada
rey lo acompañaban después de su muerte; algunas de estas personas
eran sacrificadas literalmente en sus funerales y otras continuaban
sirviendo a la momia “perpetuando su memoria”. Las tierras del
monarca muerto “donde cogían sus maízes y otros mantenimientos
con que” alimentaban a las mujeres que enviudaban, a sus criados y a
toda la parentela.** Aunque Polo pretende haber hallado las momias
68 Garcilaso [1609], 1. rx, cap. xxxix; 1960, p. 382. Cabello Valboa [1586],
1. m, cap. xxxr; 1951, pp. 462-63; Cobo [1653], 1. xm, cap. xrx; 1956, p. 98.
69 Cieza [1553], 1. 11, caps. x1, xxx y xxxm; 1967, pp. 32, 105 y 111.

238

SEGUNDA

PARTE

de la mayoría de los doce reyes incas, la tradición oral dinástica reco-

gida por Betanzos sostiene que el culto a los reyes difuntos se desarrolló
recién después de la expansión del estado; se atribuye a Pachacuti la
iniciación de este culto al embalsamar a su padre (mitad del siglo xv).
El rey innovador adjudicó retroactivamente “cierto número” de yana
y aclla a cada uno de los antepasados, y les dio tierras para plantar y
cosechar, y también rebaños,
Los cuales yanaconas e servicio[...] tuviesen sus casas e pueblos y estancias
en los valles y pueblos en torno de la ciudad de Cuzco[...]?0

Santillán agrega el detalle de que, si faltaba algo, el rey lo suministraba: “suplialo el ynga de los que él tomaba y hacía...”, presumiblemente de los depósitos estatales. Hemos visto que las personas a cargo
de cada momia pertenecían al ayllu fundado por el difunto; eran
“señores y cabezas de parcialidades y dedicándose toda la familia al
culto de los suyos.. .”.?!
Otra manera de considerar la organización social de la zona vecina
al Cuzco es suponer que había varios niveles sociales distintos entre
los “criados”. Además de los cortesanos y los administradores tendríamos, según Cieza, una categoría. de “criados perpetuos”, ocupados en
las chacras reales, los cultivadores y pastores del rey. Esto implicaría
una población separada, de condición más baja y no elegible para la
asimilación administrativa. Las referencias a los yana reales en Cieza, Murúa y las Relaciones geográficas aluden sobre todo a las tareas
agricolas en las tierras del rey; las citas de Santillán y Garcilaso, a los
servidores que se consagraban a la atención personal del Inca y la administración. La tentación de separar estas dos funciones y limitar la
designación de yana sólo al primer grupo, el de los agricultores,
es fuerte.”?
70 Betanzos [1551], cap. xvu; 1968, p. 54.
11 Santillán [1563-64], par. xxxv1; 1968, p. 114; Cobo [1653], 1. xm, cap. x;
1956, p. 164. Hay algunos detalles, pero en general son repeticiones en Castro
y Ortega [1558], 1974, p. 96; Molina de Santiago [1553], 1968, pp. 82-3;
Acosta [1590], 1. v1, cap. xxr; 1962, p. 308.
12 Se produce otra confusión, de origen netamente europeo, cuando las

fuentes hablan de artesanos altamente calificados como los joyeros ““contribui-

dos” por los señores chimú a la corte y a los templos cuzqueños. Los invasores
confundían a éstos con los yana, ya que no debían prestaciones rotativas. Por
suerte hubo observadores acuciosos como Luis de Morales ({1550], 1943, p. 467,
nota 1) que indica que los orfebres, al igual que los soldados cañari o los custodios de las momias reales, habían recibido de los incas tierras para su subsistencia. Aunque todavía no sabemos quién las trabajaba, es posible que el hecho
de recibir tierras de cultivo permita distinguir a los “criados” de elevada condición de los más humildes. No hay indicios, en 1955, de que los yana cultivadores y pastores hayan recibido tierras para su uso particular.

DE

LA

PRESTACION

ROTATIVA

A LA

SERVIDUMBRE

239

Otro grupo en la población cuya condición de yana parece fuera
de duda era la gente otorgada por los reyes a quienes los merecían, de
acuerdo con la “generosidad” redistributiva. Los primeros beneficiados,
aparte del rey y su corte inmediata, deben haber sido los miembros de
los linajes reales que formaban la columna vertebral del sistema administrativo. Recordemos al hermano del rey Topa, que había recibido
muchos criados para que trabajaran sus tierras antes de decidirse a
aprovecharlos para rebelarse. La lealtad que debían los príncipes a su
pariente reinante era reasegurada por dádivas periódicas de significación tanto económica como ceremonial. Tierra y gente —las concubinas aclla y los criados yana— constituían una parte importante de lo
“regalado”.
La parentela real no era la única beneficiaria. Aparentemente también podían recibir yana (entre otras dádivas) los curaca, los líderes
étnicos tradicionales a quienes confiaba el estado la administración
local. Refiriéndose a Chincha, Castro y Ortega distinguen cuidadosamente entre los “servicios” que los curaca podían esperar de sus propias poblaciones y aquellos obtenidos por concesión real, “les hazia
ynga merced de dalles algunos yndios[...] que se llamavan éstos después de dados yanaconas y éstos no pagavan ningún tributo[...)”**
Con frecuencia, las fuentes europeas confunden estas dos clases muy
diferentes de “servicios”, aunque la observación de Castro y Ortega
halla confirmación independiente en Falcón y en Santillán.?* También
favorece la confusión el hecho de que un señor étnico astuto podía
valerse de ambos privilegios: reclamar lo que le correspondía de acuerdo con antiguas normas de reciprocidad y, simultáneamente, aceptar
yana como dádiva, por su eficaz “gobierno indirecto”.
La clase de ocasión que aprovechaba el rey para recompensar al
curaca, reforzando de paso el control cuzqueño, puede percibirse en
el informe de Cristóbal Molina, acerca de que los dirigentes étnicos que
llevaban a la capital inca sus “ídolos” recibían joyas, ropa, mujeres
y criados. A algunos se les concedía el derecho de usar litera, y por lo
tanto, de tener cargadores. A la huaca del terruño se le otorgaba tierra
con sus servidores. Con frecuencia se aprovechaba de la fama de algún

santuario regional concediéndole favores y privilegios, incorporándolo
así al culto estatal. Al venerable centro de peregrinaje en las islas del
lago Titicaca? no sólo se lo confirmó en su importante papel ceremonial sino que, además de muchos sacerdotes, se dice que el rey Topa
le otorgó “2 000 yndios libres de tributo”, probablemente yana, algunos
13 Castro y Ortega Morejón [1558], 1974, p. 103.
14 Falcón [1567], 1918, p. 151; Santillán [1563-64],
pp. 107 y 116.
75 Bandelier, 1910.

pars. xr y L;

1968,

240

SEGUNDA

PARTE

de ellos posiblemente miembros de linajes reales, “para limpiar el
templo”. Otra de sus tareas era la de intentar el cultivo ceremonial
de maíz y aun de coca a una altura superior a los 3 800 metros.?*
También se concedían yana a los santuarios de la vertiente occidental de los Andes. Pariacaca, la divinidad de Huarochirí, tuvo un
hijo que ayudó a Topa Inca contra unos “rebeldes”. En retribución
se le dieron cincuenta yana. También se le ofrecieron alimentos y
una esposa de origen real, pero los rehusó, aceptando solamente ofrendas de conchas marinas y presumiblemente los servidores, Al antiguo
templo de Pachacamac le dieron cientos de yana y rebaños para cada
una de las aldeas que le debían prestaciones rotativas.??
Los templos y lugares sagrados asociados a la historia dinástica también recibían yana. Tanto el templo del Sol como el altar del Trueno
y la colina de Huanacauri tenían sus tierras, mujeres y yana.”? Según la
temprana tradición oral recopilada por Betanzos, el templo del Sol tenía
500 aclla y 200 yana para trabajar las tierras que le correspondían. En
Cotahuasi, a cincuenta leguas del Cuzco, el Sol tenía pobladores
dedicados aparentemente a su exclusivo servicio y recibía de ellos “plumas de colores y mujeres y indios galanes y de buen rostro, ofrecían

sarra [maiz] yerbas y otras comidas[.. .)”.”* Garcilaso sostiene que los
criados de los templos provenían de las mismas aldeas que los servidores de la corte. Afirma que la única diferencia entre estas dos clases
de personas consistía en que los templos sólo eran atendidos por hombres.*° Como se dijo antes, Garcilaso parece referirse a los “incas de
privilegio”, servidores de alta condición social, cuya condición de yana
no ha sido demostrada.
Finalmente, al analizar y comparar el material fragmentario que
aparece en nuestras fuentes acerca de las diversas clases de “criados”
y yana, uno experimenta cierta resistencia a aceptar el carácter precolombino de la institución. Muchas de las descripciones provienen de
finales del siglo xvI; algunas de nuestras mejores fuentes, como Polo
o Cieza, no los mencionan o sólo lo hacen raras veces. En las primeras
décadas posteriores a la invasión, los europeos esclavizaron a mucha
gente a quienes denominaron yana, pero que nunca habían sido de
condición servil antes de 1532, Los emplearon en la minería, el comercio y la arriería, todas ellas actividades no andinas. Y además caemos en
76 Cobo [1653], 1. xm, cap: xvmt; 1956, p. 191; Murda [1590], 1. 11, cap. xv;
1946, p. 202.
77 Avila [¢1598?], caps. xxn y xxm, ff. 89r-91r; 1975, pp. 99-105.
78 Cieza [1553], 1. m, cap. xxvm; 1967, p. 96; Betanzos [1551], cap. x1;
1968, p. 32; Huaman Poma [1613], 1936, p. 265.
19 Relaciones geográficas de Indias [1586], 1965, t. 1, p. 311.
89 Garcilaso [1609], 1. 111, cap. xxm, 1960, p. 115.

DE

LA

PRESTACION

ROTATIVA

A LA

SERVIDUMBRE

241

la cuenta de que la palabra yana significa también “negro”. ¿Por qué
habría que describir a una población servil como negra?**!
Sabemos que entre los soldados de Pizarro había algunos de origen africano; el único muerto en el bando europeo durante la escaramuza de Cajamarca fue un negro. Es concebible que así como los
europeos adoptaron muchas palabras ant:llanas (maíz, chicha, cacique)
y las emplearon en el resto de América, hayan usado también un término quechua referido a naturales que cumplían con tareas serviles,
extendiendo así un modelo que les era familiar, Esta línea de indagación

no

produjo

grandes

resultados;

al

ampliarse

el

estudio

para

incluir textos y diccionarios quechuas se demostró el carácter andino del
término. No obstante, tal escepticismo fue útil para distinguir a los
verdaderos yana de aquellos a quienes la posición social les fue dada por
los europeos.

En una de las plegarias reproducidas por Molina del Cuzco, los
sacerdotes oran por el rey y dicen entre otras cosas:
runan yanan yachakuchun[...]

que John H. Rowe traduce como “que aumenten su gente, sus servidores[. . .]”.8? Aunque la transcripción de Molina data de los 1570, cl
conjunto de 'plegarias da la impresión de ser enteramente aborigen,
y algunos de sus pasajes concuerdan con fuentes anteriores, Otro
texto, la colección de tradiciones orales de Huarochirí, tiene tres refe-

rencias a yana, de las que ya hemos mencionado dos, que tratan de
donaciones de yana a santuarios. La tercera habla de una huaca local,

ubicada cerca de un lago, que tenía yana a su servicio.?2 Pocos años
más tarde, el jesuita Arriaga describía la religión andina, como parte
de la misma campaña de “extirpación de idolatrías”: advirtió a sus
compañeros que en todas partes había “hechiceros”, “que habla con el
Sol”, o con el Trueno o alguna deidad local. “Cada uno déstos tiene
su ministro menor[...] yanapac el que ayuda[...]”, el cual ahora se
hace llamar sacristán.
Hasta personas de alto rango podían llamarse a sí mismas yana
cuando trataban con los dioses. Huillca Huma, el sacerdote principal
del culto solar, quien habitualmente era un “hermano” del rey o “su
81 En el diccionario de Torres Rubio de 1613 aparece el verbo yanapani,
“ayudar”.
82 Esta traducción me ha sido generosamente proporcionada antes de su
publicación por el profesor Rowe.
83 La posición de estos yana no es tan clara como la de los otros dos; pueden haber sido simplemente gente sirviendo su prestación rotativa.

242

SEGUNDA

PARTE

segunda persona”, “se intitulaba Intip yanan siervo o esclavo del
Sol[...]”. Acosta menciona a los personajes reales Amaru y Titu,
identificándolos como los yana de su momia, aunque Polo los halló “en
poder[. . .] de la hazienda de Pachacuti”.3*
Estos textos, incluidos en exposiciones folklóricas o religiosas, parecen indicar que yana era un término andino, de múltiples connotaciones, que comprendían la obediencia, la humillación ante una divinidad, el carácter de ayudante; sólo por extensión puede aplicarse al
grupo específico de servidores reales o estatales que examinamos aquí.
Para descubrir de qué modo los yana pasaron de esta vaga condición
a ser una institución formal del estado en las últimas décadas del Tahuantinsuyu tenemos que regresar a los “rebeldes” mencionados por
Sarmiento, los que fueron excluidos de un censo y terminaron reducidos a yana.

En la ideología inca los rebeldes y los cautivos de guerra reciben
una. definición similar, Betanzos transcribe una tradición dinástica
según la cual uno de los señores chanca, antes de atacar el Cuzco, prometió a su tropa
despojo de ganado ropa[.. .] mujeres y otras piezas y anaconas que ansí en la
guerra hobiesen[. . . }

Los informantes de Román le dijeron que “algunos de los vencidos”
fueron reducidos a esclavos, “pero no eran tratados con rigor antes los
diferenciaban poco en el tratamiento a los demás del pueblo”.
A las princesas les
daban 150 indias para su servicio que eran de las[...] que trajo de la guerra
con muchos indios que había vencido.

Uno de los testigos durante la visita de Toledo en 1572 declaró que su
abuelo había sido llevado al Cuzco “en señal de victoria”.*$5
En su ancianidad, Garcilaso sostuvo que un hombre
rendido y preso en la guerra se tenía más sujeto que un esclavo entendiendo
que aquel hombre era su dios y su ídolo[...] Con esta creencia[...] sirviendo a los españoles[. ..] peleaban contra los suyos mismos[...] y no dudaban matar su propria parentela en servicio de su amo.8¢
84 Arriaga [1621], cap. m, pp. 205-06; Molina de Santiago [1554],

1968,

p. 83; Acosta [1590], J. v1, cap. xxr; 1962, p. 308. Véase también las traducciones de Salcamayhua [1613], 1968, p. 314.
85 Betanzos [1551], cap. vr; 1968, p. 16; Román y Zamora [1575], 1. mu,
cap. xu; 1897, p. 206; Toledo [1572], 1940, p. 112; Murda [1590], 1. n, cap. 11;
1946, p. 109. Véase también Salcamayhua [1613], 1968, p. 302.

86 Garcilaso [1616], 1. 1, cap. xLr; 1960, t. m, p. 76. Véase también 1. n,

caps. 1 y xiv; 1960, t. rrr, pp. 81 y 103.

DE LA PRESTACIÓN

ROTATIVA A LA SERVIDUMBRE

243

El mestizo cuzqueño había visto a un servidor fiel de esa clase en la
casa de su propio padre, y si bien hay alguna exageración en el relato
de Garcilaso, como la hay en muchos de sus pasajes referidos a las relaciones entre incas y europeos, no cabe duda de que el desarraigo de
poblaciones ocasionado por las conquistas fue mucho más allá que
la desorganización y el desmembramiento del grupo derrotado. En muchas partes del mundo, como en Polinesia, la derrota y el cautiverio
indican un mana débil; el vencedor posee una “medicina” fuerte y el
vencido trata de aliarse a él, especialmente cuando tan poca cosa
sigue en pie de la propia comunidad. Algunos de los “criados” o yana
eran indudablemente cautivos llevados al Cuzco por reyes victoriosos.
En lo que parece una directa contradicción de lo antedicho, Castro
y Ortega y también Santillán insisten en que, como las aclla, los criados hombres eran seleccionados entre la etnia en el momento del censo
y dedicados a tareas estatales con dedicación exclusiva. El encargado
del quipu “sacava sienpre yanaconas para el ynga de aquellos que
mejor le parecían”.
En cada valle{...] escogían de la mejor gente hijos de curaca y gente recia
y de buena disposición[. ..] que los ocupaba en cosas de su servicio y algunos

llevaba al Cuzco[. . .]

Estos yana “eran de la gente más principal y más política. ..] y mejores trabajadores]. . .]”*” Ese reclutamiento burocrático difiere claramente del de los “rebeldes” a quienes ““se perdona”. En 1955 no hay
modo de explicar diferencias tan grandes en los orígenes de los yana,
salvo insistiendo en que las fuentes que hemos usado confundieron en
una sola categoría social a grupos cuyas funciones y condición eran
muy diversas.88
Pero este reclutamiento administrativo de servidores estatales nos
recuerda a las aclla. Con frecuencia nuestras fuentes las presentan,
igual que a los yana, como botín de guerra, dádivas a quienes habían
hecho méritos o sirvientes del rey o de las momias. En la recién mencionada versión de Santillán el sexo es la única diferencia que se establece
entre los dos grupos. Si pensamos en las aclla no como concubinas
potenciales sino como tejedoras (cosa que eran en su mayoría durante
la mayor parte del tiempo), y recordamos la vaga línea divisoria entre
87 Santillán [1563-64], pars. xxxvi y Lxxxut; 1968, pp. 114 y 132.
88 Sin poder documentarlo bien, sugiero que las diferencias en la informa-

ción proporcionada por Castro y Ortega y por Santillán tienen su raíz en el
hecho que ellos informan sobre procedimientos administrativos incas en la costa
donde las otras fuentes se refieren al régimen imperante en la sierra. También

Trimborn,

1923-24,

p. 109, y 1937, p. 94.

pp. 999-1000; Baudin,

1928, pp.

75-76;

Cunow,

1933,

244

SEGUNDA

PARTE

ciertas clases de yana y ciertos artesanos estatales, los dos grupos se nos
presentan otra vez como muy próximos. Lamentablemente, estudiar
a las aclla es todavía más difícil que hacerlo con los artesanos y los
yana; el hecho de ser mujeres y su analogía con las monjas introducen
confusión en los informes de la época y en la pesquisa de hoy.

Las mujeres que vivían en la corte, tejían las vestiduras del rey y

elaboraban la chicha ceremonial eran similares a los mayordomos, jardineros, cocineros y despenseros descritos por Garcilaso. Algunas eran
asignadas a la corte de la reina; la novia de Pachacuti recibió de su
consorte 100 mamacona “para su servicio” el día de su matrimonio,
más 50 del Sol y más de 200 personas designadas como yana, sin especificar el sexo, de “los señores de la ciudad”, la parentela real.32 Molina
de Santiago distingue a las mamacuna de las criadas, y tal distinción
puede ser válida en el mismo sentido en que unas páginas atrás distinguíamos a los que atendían personalmente al rey de los yana, pese a
que con frecuencia se confunde a ambas categorías bajo el rótulo de
“criados”.
Murúa y Huaman Poma han descrito seis variedades de aclla y
Salcamayhua cuatro, pero en todos estos casos la información es superficial, Algunas de las mujeres estaban en la corte, en el Cuzco, pero
muchas se quedaban en las provincias; la mayoría tejía, pero aparentemente había algunas dedicadas a la agricultura; otras, presumiblemente las concubinas, estaban vinculadas con la persona de un rey
particular; algunas podían ser “heredadas” y otras, finalmente, eran
otorgadas, como parte de la “generosidad” redistributiva del estado.*
El Jesuita Anónimo sostiene que había en el Cuzco unas 3 000, conocidas como intip huarmin, las mujeres del Sol. Esto concuerda con lo
que anotara independientemente Molina de Santiago: como vimos,
el sacerdote principal era intip yana. Algunas de las aclla eran grandes
señoras, con sus propias criadas, también aclla. Tenían sus yana huillca,
sacerdotes de condición yana, consagrados a enseñarles y posiblemente
a custodiarlas,
|
Como lo muestra hasta este limitado esbozo, en el Tahuantinsuyu,
tanto aclla como yana tenian una variedad de funciones y condiciones
sociales. El alcance tan lato de estos términos fue ampliado aún más

8° Betanzos [1551], cap. xvn; 1968, p. 53 ; Cieza [1553], 1. u, cap. 1; 1967,
Pp. 166 y 168; Murúa [1590], 1. 1, cap. xvr; 1946, p. 81 ¡más caps. xx, XXI
y XXI;
1946, pp. 90-96; Huaman Poma [1613], 1936, p. 135.
80 Murúa [1590], 1. mm, caps. xxxvi a XL ; 1946, pp. 246-62; Huaman
Poma
[1613], 1936, pp. 301-02; Jesuita Anónimo [1594], cap. rx;
1968, p. 170.
Garcilaso distingue entre las aclla del Sol, que se alimentaban
de los depósitos
eclesiásticos, de aquellas del rey sostenidas con reservas estatales
([1609], 1. xv,
cap. tv); véase también Ramos Gavilán (1621), 1 1, cap.
xvm;
1976,
pp. 61-62.

DE

LA

PRESTACIÓN

ROTATIVA

A LA

SERVIDUMBRE

245

por los europeos, inclinados a confundir las categorías sociales andinas,
particularmente si de tal modo aumentaban el número de mujeres y
hombres disponibles para su propio uso.
Otra razón que puede explicar la confusión de los diversos grupos de yana es que el común denominador era el hecho de que todos los
yana estaban exentos de las prestaciones rotativas, aunque no todos
los exentos de ellas eran yana. Todos habían perdido su condición de
campesinos, miembros de un grupo étnico y de parentesco; ya no se
los enumeraba

en el quipu,

y formaban

parte

del

creciente

sector

de la población que recibía su sustento completo de los depósitos del
estado, pues dedicaba todo su tiempo a éste.* Su condición especial,
ligada al Cuzco, se refleja en la observación de Castro y Ortega Morejón de que el curaca máximo, el señor hunu, podía castigar y hasta
matar a los campesinos que se hallaban bajo su mando étnico, mientras que sólo el tucuy ricu, el representante del estado, podía castigar
a un yana o a una aclla.
Es pertinente presentar ahora a otro elemento de esta cambiante
organización social: los mitima, los colonos trasladados de un lado a
otro con fines estatales. No es habitual estudiarlos junto con los artesanos, los yana y las aclla, pero pienso que esta yuxtaposición puede
ofrecer algunas ventajas.
Fueron los mismos cronistas quienes primero sugirieron la posibilidad de confundir por lo menos ciertas clases de yana con los mitema. Cieza reprende a López de Gómara por confundir las dos categorías: “en estos descuidos caen todos los que escriben por relación
y cartapacios sin ver ni saber la tierra donde escriben. . .”.?2 Pero no
todos tuvieron las experiencias sobre el terreno de Cieza, y la confusión persistió en épocas posteriores, dado que una de las características salientes de los yana era que podían ser trasladados de su lugar
de origen y también otorgados fuera de su natural, Por ejemplo, si
consideramos la descripción citada arriba que hace Cobo de los colonos asentados por el rey en los santuarios del Titicaca, ¿cómo podemos
decir quién es yana y quién mitima?
El lector recordará la información del sacerdote Luis de Morales,

enviada desde el Cuzco en los primeros años del dominio eurcpeo,
acerca de que allí reinaba confusión

sobre

qué

hacer con

los guar-

dias de origen cañari y chachapoya que habían tomado partido
primero por Huascar contra Atahuallpa y luego por los Pizarro contra
la dinastía inca. Cuando fueron traídos al Cuzco se les habían otorgado
9 Santillán [1563], pars. xt, xxxv1, L, Lxxxm y xcvm; 1968, pp. 106,
116, 132 y 136; Cabello Valboa [1586], 1. n1, cap. xix; 1951, p. 347.
92 Cieza [1553], 1. u, cap. xxm; 1967, p. 73.

114,

246

SEGUNDA

PARTE

tierras,°> pero ahora los invasores los trataban como yana. Estos soldados forasteros quizá merezcan más atención: ambos eran grupos
étnicos del norte y, según la tradición, se habían sublevado varias
veces contra la dominación cuzqueña. Algunas de las tradiciones dinásticas dicen que fueron conquistados por el rey Topa, mientras que
según otras quien lo hizo fue Viracocha o Huayna Capac. Lo más probable es que varias de estas versiones sean correctas: la tarea comenzada por uno de los reyes tuvo que repetirse en vista de la resistencia
de los habitantes.
Montesinos dice que cuando los rebeldes fueron sometidos se dio
muerte a todos los prisioneros y demás adultos. Sólo sobrevivieron los
jóvenes, y fueron “todos los mozos y muchachos|[. . .] [trasplantados] al
Cusco donde viven sus descendientes y son mitimaes del Cusco[.. .]”.*
A Cieza le contaron que se envió al Cuzco como rehenes a 15 000 cañari
con sus mujeres e hijos.* ¿Qué fue de esos “rehenes” en el Cuzco, ya
que los incas no acostumbraban encarcelar a la gente? “Fue traido[.. .]
de Hatun Cana[...] le hizo mitimae de Lacrama[...] Le truxo allí
porque era un indio valiente y de hizo mytimae porque no se le
alcaba[. . .]’?.%
Ya hemos visto que los “rebeldes” eran convertidos en yana, pero
el hecho de que la gente referida fuera acompañada por sus familias
sugeriría que los informantes de Montesinos tenían razón al afirmar
que los rehenes eran mitima, pues las fuentes son unánimes en decir que
a éstos se los trasladaba siempre con sus familias.” Confirman esto los
visitadores del virrey Toledo que en 1572 entrevistaron a varios ancianos cuyos abuelos habían sido traídos del norte por el rey Topa y “les
dio asiento y tierra para en que viviesen[...]” Uno de esos patriarcas
sostenía que a él mismo lo había traído Huayna Capac.* A todos
éstos los entrevistadores los llaman mitimaes.
¿En qué condiciones se convierte un rebelde en yana y cuándo en
mitima? La región donde los enviados de Toledo efectuaron sus entrevistas se hallaba dentro de un radio en el que “todo” pertenecía al
estado, donde se reclutaban los administradores asimilados a los incas
93 Según Cieza [1553), 1. 1, cap. Lxxvm; 1947, p. 427, estas tierras se ubicaban en Carmenga. ¿Quién las trabajaba?
9 Montesinos [1644], 1. 1, cap. xxv1; 1957, p. 102. Este autor, tan popular en el Cuzco, implica que la rebelión ocurrió primero durante el reino de
Viracocha, lo que es poco probable si aceptamos la cronología de J. H. Rowe.

La importancia de lo que dice Montesinos no consiste en la fecha, sino en la

manera de tratar a los rebeldes que él trascribe.
95 Cieza [1553], 1. nu, cap. Lvi; 1967, p. 184. Esto implica que muchos
los cañari se quedaron en su tierra y no fueron aniquilados.
96 Toledo [1572-75], 1940, p. 108.
97 Nunca se mencionan en las crónicas las esposas de los yana.
98 Toledo [1572-75], 1940, p. 133.

de

DE

LA

FRESTACION

ROTATIVA

A LA

SERVIDUMBRE

247

y los servidores de los templos. Es concebible que los ex rebeldes norteños, convertidos en guardias de confianza de la corte, llegaran eventualmente a ser de algún modo asimilados de la misma manera. En el reinado de Huayna Capac, su posición fue tan privilegiada que desafiaron los
derechos tradicionales de los linajes reales.?? ¿En qué circunstancias
fueron reducidos algunos rebeldes a una condición servil mientras que
otros ocupaban posiciones de responsabilidad estatal?
Gran parte de la confusión deriva del hecho de que los yana fueron
una de las muy pocas instituciones incas continuadas por los europeos.
Suponemos que éstos se sintieron encantados al descubrir que existía
un grupo servil para suplementar las almas que les fueron otorgadas en
encomienda; de paso, se proclamó yana a muchos que nunca lo habían
sido antes de 1532. Por ejemplo, hallándose todavía los Pizarro en Cajamarca, pasaron cerca del campamento “4 000” unidades domésticas
mitima, que iban a repoblar el devastado país cañari. Alonso de Mesa,
uno de los primeros invasores, confesó cuarenta años después que
“tomó” a diez de esos mitima para emplearlos como yana propios.*%
Uno de los autores que más se esforzó por dilucidar el problema
fue el clérigo Morales. Si los criterios diagnósticos del yana eran su
separación de su medio étnico “natural” y la exención de las prestaciones rotativas, los soldados cañari y chachapoya eran yana. Y sin embargo Morales insiste en que no lo eran: habían recibido tierras,*%
y parece apoyarlo el hecho de que cumplían tareas de responsabilidad y
jerarquía,

Para seguir documentando esta confusión consideremos uno de
estos asentamientos de norteños trasplantados, En Chinchaypuquio, una
aldea ubicada a siete leguas del Cuzco, había un “cacique principal”
de 86 años, un tal Domingo Carquin, quien informó a los enviados del
virrey Toledo de que su abuelo había sido traído de Chachapoya y
había recibido tierra del rey Topa.*? Por coincidencia, Chinchaypuquio aparece descrito en otra fuente, independiente, recopilada en 1586,
trece o catorce años después de la visita general de Toledo. En esta
relación se afirma que los habitantes proporcionaban ropa y alimentos,

custodiaban los rebaños reales, “se gobernaban estos pueblos por un
capitán quel inga ponía y que estos pueblos eran criados del inga
99 Si no fuera por la movilidad social de los cañari, podríamos suponer que
los ex rebeldes norteños fueron traídos al Cuzco como yana. Pero hay que tomar en cuenta que la llegada de los cañari ocurre cuando gran mayoría de los
incas, tanto de los linajes reales como los asimilados en función, andaban
empleados en muchos y diversos menesteres.
100 Toledo [1572-75], 1940, p. 199; Xerez [1534], 1947, p. 335.
101 Esta información se confirma independientemente en las informaciones
del virrey Toledo.
102 Toledo [1572-75], 1940, p. 133.

248

SEGUNDA

PARTE

traidos de otras partes[...)”1% Estos detalles indican un conjunto de
servicios interesante: entregaban ropa y alimentos, pero lo mismo hacía
cualquier campesino que debía consagrar parte de su tiempo al trabajo
de las tierras estatales. Ahora bien, sabemos por Toledo que eran originarios de Chachapoya, por lo tanto de origen rebelde, convertidos en
soldados; pero ya que vivían en el perímetro cortesano, según Cieza
y Montesinos eran mitima. Pero las fuentes mencionan también a los
rebaños y al “capitán del rey”, además de la “fruta”, que en este contexto implica cocales y hasta maíz. .. Es evidente que tanta información
contradictoria se aclarará sólo al encontrarse nuevas fuentes locales.
Volvemos a la pregunta más general: ¿cuándo un rebelde trasladado para fines estatales no es un yana sino un mitima? ¿Tal vez los
yana eran trasladados individualmente mientras que a los mitima
los mudaban como colectividad? ¿Era yana una persona traída al Cuzco
y mitima la que era llevada desde la capital? Cieza designa a ambas
categorías como mitima; vimos antes que este autor usó muy poco
el término de yana: a éstos los define simplemente como “criados
perpetuos”. Blas Valera sí sugiere una distinción: según el jesuita
mestizo, a los colonos se les daban tierras, casas, “criados” y rebaños

en su nuevo lugar de residencia. Los yana no recibían nada de esto, y
según Valera había mitima a los cuales se les otorgaban algunos

yana...3%

Resulta claro, por ende, que se requiere un análisis cuidadoso de
tcdo el material relativo a los mitima.*S

Como

sucede

formaciones

con

tantas otras

rudimentarias

instituciones incas, .hay evidencia

preincaicas.

Las

Relaciones

de

geográficas

enumeran seis asentamientos en “tierra caliente”, a una distancia de

entre siete y diecisiete leguas de Xauxa, “sujetos” al grupo étnico serrano de los huanca. Abajo cultivaban “plátanos”, maní, fruta y coca.1%

Estas colonias a nivel regional y étnico parecerían ser antiguas e independientes de la acción estatal; Cobo describe otros asentamientos

distantes de su tierra a 20, 30 y más leguas y no poder acudir a sembrarlas
de comunidad como lo hacían en lo restante del reino tenían cuidado los
caciques de enviar a sus tiempos gente que lo hiciese los cuales cogida su cosecha se ternaban con ella a sus pueblos[...]
103 Relaciones geográficas de Indias [1586], 1965, t. 2, p. 22.
104 Valera en Garcilaso [1609], 1. v, cap. xn; 1960, p. 164. Como se verá,
hubo colonias cuyos pobladores eran parientes del rey, y tales personajes bien
pudieron tener yana...

105 Según L. E. Valcárcel, mitima o mitmac se deriva del verbo mitmay,

“dispersar” (1937-41, t. 1, pp. 56, 93-94 y t. n, p. 44).
106 Relaciones geográficas de Indias, 1965, t. 1, pp. 168, 171 y 173-74.

DE

LA

PRESTACIÓN

ROTATIVA

A

LA

SERVIDUMBRF.

249

Otros, acompañados por sus familias se iban a los valles
de asiento para entender en la guarda y beneficio de las chácaras de sus caciques y comunidades. Éstos aunque moraban en tierra ajena eran sujetos a sus
caciques y no a los de la tierra donde residian{. . . ].2°7

Ninguno de los grupos descritos arriba perdian sus lazos con su
grupo étnico. Sólo cuando se los sacaba de esta jurisdicción se convertian en yana,

Hay alguna continuidad entre las chacras que tenía en la montaña
un grupo étnico,*% y las asignadas al estado. En los valles cálidos
hacía el ynga las chácaras de coca y para el beneficio de ellas ponían mitimaes
que llaman camayos[...] los cuales curaban y cogían la coca para el ynga y
para algunos señores en poca cantidad[...] Eran muy pocas las chácaras
y[.. .] los mitimaes que ponían eran de tierras calientes[...]10%

Garcilaso cita el caso del valle de Apurimac, donde el desierto llega
hasta una altura de 2000 metros y más aún. Pese a esto “no quiso
el Inca que se perdiese sino que se aprovechase en lugar de jardines”.
Los trasplantados para cultivar en esa región venían de Nazca, en
la costa,??°
Tal vez se haya dado una continuidad similar en la región colla,
donde no era posible completar las cosechas de puna y los rebaños con
maíz y otros cultivos de clima cálido. Cieza informa que en estas zonas
altas, para evitar la hambruna, los incas mandaron

que de cada uno saliese cierta cantidad de indios con sus mujeres y estos
tales puestos en las partes que sus caciques les mandaban y señalaban labravan sus campos proveyendo con el fruto[...] a sus señores o capitanes y eran
llamados mitimaes[...] Nunca dejan de traer cargas de maíz coca fruta
miel[.. .]222

Aunque en este pasaje se atribuye la iniciativa a los incas, fueron los
curaca quienes supervisaron la operación, y hay que considerar la posibilidad de que esto haya sucedido aun antes de la conquista cuzqueña.
Es posible que fueran empresas en pequeña escala: en el segundo tomo
de su obra vuelve Cieza al tema, indicando que no había “pueblo nin107 Cobo [1653], 1. xu, cap. xxu1; 1956, pp. 109-11.
108 Tales asentamientos en la montaña han sido mencionados
cap. 5.
108 Santillán [1563-64], par. cxv; 1968, p. 144.
110 Garcilaso [1609], 1. nr, cap. xrx; 1960, p. 111.

111 Cieza [1553], 1. 1, cap. xcrx; 1947, p. 442.

antes, véase

250

SEGUNDA

PARTE

guno por pequeño que sea que no tuviese destos mitimaes[.. .]”.1?

Como Cieza, Polo de Ondegardo se interesó por estas colonias collas;

las que él describió estaban ubicadas no sólo en la montaña, sino también en la costa. Según él fueron establecidas por el rey: los collas de :
Omasuyu tenían sus parientes en Calavaya, los de Urcosuyu en la costa,
y Cotabamba había colonizado Tayapaya. La comunidad madre en la
puna se encargaba de enviar una recua de llamas para traer el maíz.!**
Polo sugiere una distinción importante: no hay que confundir a estas
colonias collas con los mitima pues
aunque estaua en tierra agena eran subjetos a sus caciques e no a los señores
de la tierra donde residían[...] [Hay] otro género de gente muy notorio
que los que llamauan mytimaes porque éstos salían de la sugeción de los
caciques de su naturaleza[.. .]114

Pero en otros pasajes del mismo informe al virrey Toledo, Polo emplea
el término con otro sentido:
muchos Collas de regiones estériles[...] gente de su tierra que están(...]
mytimaes casi en todas las provincias[...] e avn algunos se quedan y dende
allí acuden a sus caciques[...] A esos forasteros llaman llactaruna que quiere
decir hombre de nuestra tierra[...)]115

Es muy posible que la distinción entre un tipo de colono preincaico y
el mitima real resida en la autoridad a la que obedecía; este último no
estaba ya bajo la jurisdicción de sus señores sino que era un colono
estatal. Lamentablemente, en 1955, todavía no podemos distinguirlos
con claridad; hasta los mejores cronistas, como Polo, tienden a confundir las diversas categorías.
Cieza de León intentó la clasificación más sistemática de los mitima,
Se dio cuenta de que este rótulo se aplicaba a varios sectores diferentes de la población, e insistió en que se los distinguiera de los yana.
Los mitima eran

honrados y privilegiados y tenidos después de los orejones por los más nobles

de las provincias[...]116

Esboza tres categorías principales:
1]

Gente enviada a una zona recientemente conquistada para “en-

112
113
114
115
116

Cieza [1553], 1. 1, cap. xvn; 1967, p. 55.
Polo [1561], 1940, p. 177.
Polo [1571], 1916, pp. 79-80.
Polo [1571], 1916, p. 157.
Cieza [1553], 1. nm, cap. xxu; 1967, p. 73.

señarle” a la población local los usos de los conquistadores cuzqueños.

DE

LA

PRESTACION

ROTATIVA

A LA

SERVIDUMBRE

251

Eran verdaderos colonos que venían con sus familias desde regiones
todavía no determinadas pero climáticamente similares, presumiblemente conquistadas con anterioridad y más cabalmente trasculturadas.
A los colonos se les otorgaban chacras y casas, tal vez las abandonadas
por los pobladores muertos durante la conquista o trasladados después
de ella, aunque Cieza no lo dice. Los recién asentados no estaban ya
bajo la férula de sus viejos curaca, pero no hay indicación de que
se los colocara bajo la autoridad de los señores recién conquistados en la
nueva zona. Tenemos la impresión de que eran colonos “federales”,
asignados al tucuy rico que gobernaba la región en nombre del Cuzco.
Esa disolución de los vínculos étnicos es señalada también por la
observación de Cieza de que algunos mitima se convertían en pastores
de los rebaños del rey, en sastres, plateros o picapedreros, A otros se los
enviaba a la ceja de selva para cultivar maíz y coca. Aunque Cieza
los agrupa en la misma categoría 1], los últimos son claramente grupos distintos, de condición más servil. Si interpolamos aquí lo que sabemos que les sucedió a algunos chimu y cañari en el Cuzco, podríamos
considerarlos como sectores trasladados desde regiones recientemente
añadidas al dominio incaico y cuyos hogares originales fueron “concedidos” a colonos de la categoría 1] de Cieza. Estos grupos son más yana
que mitima; nos confirma en esta sospecha el hecho de que se menciona en la misma página tanto los plateros y pastores como los “rebeldes”
desplazados.!**”
Esto reitera la pregunta ya planteada: si las gentes enviadas desde
el Cuzco para la colonización eran mitima, ¿qué eran las que allí llegaban desde las zonas conquistadas? Quienes establecen como criterio |
de la condición de mitima la movilidad forzada ignoran el hecho de
que el envío de colonos confiables y bien adoctrinados implica funciones y una posición social muy distintas de las que entraña el empleo
de poblaciones recién conquistadas y desarraigadas con fines humildes y
hasta serviles. En realidad, podemos ir más allá y preguntarnos si el uso
masivo de poblaciones marginales, norteñas, para fines militares no
estuvo relacionado con el deseo del Cuzco de no crear resentimientos

en etnias más antiguas y mejor integradas. De esta manera, fueron
los recién conquistados los que soportaron el peso de las nuevas y permanentes exacciones estatales en materia de personal, como las aclla
y los yana. Por ejemplo, tenía fama la buena presencia de las jóvenes
chachapoya, lo que tal vez signifique simplemente que iban a parar
frecuentemente a las acllahuasi.
2] Según Cieza, un segundo grupo de mitima era el de los establecidos como guarniciones frente a la selva, cuyos habitantes que el estado inca no había podido someter hacían incursiones en zonas fronte117 Cieza [1553], ]. 11, cap. xx1n; 1967, p. 75.

252

SEGUNDA

PARTE

rizas. Esas guarniciones estaban bajo el mando de miembros de los
linajes reales y eran alimentadas por los depósitos regionales. Cieza
menciona fortalezas de ese tipo en Chachapoyas, Bracamoros, Quito,
Caranqui, Popayán y Chile.*18
3] Un tercer grupo era el de los colonos enviados para llenar un
“vacio” en la población debido a la destrucción durante la guerra,
o a una zona poco poblada en el pasado en razón de la escasa irrigación. Tales colonos provenían de regiones cercanas; durante algunos
años estaban exentos de la prestación rotativa; recibían llamas y provisiones del estado. Cieza dice que muchos valles en la costa y aun en
la sierra fueron colonizados de tal manera. Los datos arqueológicos
no confirman lo dicho respecto de la costa; por lo que sé, todos los valles costeros habitados conocieron una ocupación preincaica, basada
en el riego. Pero puede haber algo de cierto en lo que dice Cieza si no se
lo toma demasiado literalmente. Aunque estuvieron habitados, no todos
los valles habían extendido su zona de riego hasta los límites posibles. Si
cotejamos estas afirmaciones con otras de Garcilaso, nos quedamos con
la impresión de que posiblemente se utilizó a los mitima para ampliar la
zona regada, productora de maíz, si no en la costa misma, por lo me-

nos en las laderas bajas y secas de los valles. Los incas hicieron esto,
como dice Garcilaso,
por su provecho por tener renta de maíz para sus exércitos[{...] desta manera
tuvieron los reyes abundancia de maíz en aquella tierra tan fría y estéril[...]1%?

4] Además de las tres categorías enumeradas, Cieza recuerda otra:
el Cuzco estaba lleno de forasteros, todos “maestros” como los orfebres
chimú. Estaban también los “guardias” chachapoya y cañari. Cieza
explica las ventajas: “porque habiendo muchos linages de hombres no se
conformasen para levantamiento ni otra cosa que fuese de servicio del
rey[. . .]*?% Esto no aclara qué estaban haciendo en la capital tantos
extranjeros. Es buena táctica mantenerlos divididos una vez que están,
pero ¿para qué se los trajo al Cuzco? ¿Y cuáles eran su condición y
sus funciones? ¿Eran acaso mitima? Después de todo, no se diferencian tanto de algunos de los grupos descritos por Cieza en su categoría 1].
Reformulemos las cuatro (y no tres) categorías de Cieza: *”!
1] Colonos enviados desde el centro a zonas recién conquistadas
118 Cieza [1553], 1. nm, cap. xxn; 1967, p. 76.
119 Garcilaso [1609], 1. vm, cap. 1; 1960, p. 245.
120 Cieza [1553], 1. n, cap. xxn; 1967, p. 77.

121 Véase otra manera, algo distinta, de resumir los mismos datos en Baudin
1928, pp. 133-34.

DE

LA

FRESTACION

ROTATIVA

A

LA

SERVIDUMBRE

253

para “enseñar” a los nativos, colaborar en su control y cosas semejantes.
2] Guarniciones fronterizas, que tendieron a convertirse en asentamientos permanentes cuando el reino dejó de expandirse.
3] Cultivadores con conocimiento del riego, enviados a zonas poco
pobladas para incrementar la producción del maíz regado.
4] Ex rebeldes, poblaciones conquistadas y otros sectores “excedentes” alejados de su hábitat original y utilizados en el núcleo como
pastores del rey, criados personales y en una variedad de otras tareas.*??
Examinemos estas categorías a la luz de otros datos acerca de los
mitima. Garcilaso, que en este tema cita a Cieza, ofrece también una

clasificación tripartita: 1] colonias establecidas “para beneficio de
sus vasallos”, como los collas, a los que se “permitió” establecer asentamientos en la costa para obtener maíz, ají y fruta; pero también
existía la ventaja que vimos para el rey, “maíz para sus exércitos”.
2] Las guarniciones establecidas para impedir rebeliones, cuando era
insegura la lealtad de etnias recién conquistadas, y finalmente 3] las
poblaciones llevadas a regiones fértiles pero no habitadas. Aunque
los datos están divididos en tres partes distintas, el contenido humano es
sustancialmente el mismo.
La presentación de Cobo es algo diferente: eran mitima solamente
quienes habían sido apartados de la jurisdicción de sus señores tradicionales; según este autor, esos colonos pasaban a depender de la autoridad del curaca en cuyo territorio se los asentaba.*?3 El mismo jesuita
nos dice que la mayoría de los mitima enviados a zonas recién incorporadas residían en las capitales regionales, en calidad de guarniciones que vigilaban a los naturales. En tales circunstancias es poco
probable que cayeran bajo la jurisdicción del señor local, que tenía
poco poder en esas capitales. A esto Cobo añade la información de que

los trasferidos conservaban el atuendo y la ornamentación de su etnia
original. Todo esto indicaría que posiblemente lcs colonos se habían
desvinculado de su lealtal original, pero que no se habían integrado
a la comunidad

local. Lo

que

sostiene

Cobo

es plausible

en lo que

atane a los trasladados desde zonas recién conquistadas a valles
“seguros”.
Si examinamos con algún detalle a los coloncs enviados desde el
Cuzco, descubrimos que a veces se incluye entre los mitima a miembros de linajes reales, La mayoría de ellos parecen haber sido “incas
222 Rowe cree que el valle del Cuzco fue poblado por colonos procedentes

de todo el reino (1946, p. 229). Sugiere también (pp. 270-72) que la escala en
la que se realizaron tales colonizaciones ha sido subestimada ; en algunas provincias “había más colonos que naturales[...]”. No creo que haya habido muchas
“provincias” en esta condición.
723 Cobo [1653], |. xm, cap. xxut; 1956, p. 110.

254

SEGUNDA

PARTE

de privilegio”, por decreto, los ya mencionados habitantes de aldeas
vecinas a Cuzco, a los que se les permitia perforarse las orejas y que
eran empleados en tareas burocraticas de mediana jerarquia, a medida
que el estado se expandia y comenzaban a escasear los auténticos “orejones”.12* Aparentemente, en algunos casos se trasplantaba a comunidades enteras; no sabemos todavía de qué manera se los seleccionaba.
Por ejemplo, cerca de Guamanga había una aldea de gente
procedente de Anta; Baltasar de Soria menciona un asentamiento de
papri instalados en el centro administrativo de Vilcas Huaman.*?
Garcilaso se refiere a esos parientes por decreto al hablar de los mitima;
los 10000 colonos enviados a poblar el territorio de los chanca derrotados eran dirigidos por personajes de tal abolengo.*?* Los únicos casos
de colonias en las que aparentemente intervinieron auténticos miembros de linajes reales son las de los santuarios del lago Titicaca, donde *
algunos de los sacerdotes y funcionarios pertenecían a los ayllu dinásticos. Murúa sugiere que se trataba en realidad de una guarnición:
Hay en Capachica yngas del Cuzco[...] que atendían a las dichas huacas y
estaban como puestos por guarnición de los Collas por que no se inquietasen
y so color de lo uno hacían lo otro[. . .]*??

Aunque en 1955 todavía no hay manera de establecer los criterios
para la selección de tales mitima procedentes del Cuzco, aparte de su
presunta lealtad, los cronistas europeos atribuyen la creación del sistema a los héroes culturales del estado: según Cieza lo inauguró Pachacuti, mientras que para Murúa fue el rey Topa.*** Probablemente
tiene razón Sarmiento cuando concuerda con ambos: Pachacuti puede
haber enviado a los primeros mitima estatales, pero Topa aumentó su
número y sus “privilegios”. Como ya se dijo, es probable que los
curaca hayan estado enviando colonos a la montaña, en pequeña escala,
durante siglos antes de la conquista incaica.???
Una vez iniciado el traslado de poblaciones como instrumento de
control estatal y como sistema productivo, es obvio que tuvo que resultar insuficiente la cantidad de parientes reales disponibles, aun teniendo
124 Huaman Poma [1613], 1936, p. 312.
125 Relaciones geográficas de Indias, 1965, t. 1, pp.

182 y 213-14.

“26 Garcilaso [1609], 1. v, cap. xxvu y I. vu, cap. 1; 1960, pp. 187 y 246.

Véase también Blas Valera en Garcilaso [1609], 1. v, cap. xu; 1960, p. 164,
y Acosta [1590], 1. v1, cap. xm; 1962, p. 296.
127 Murúa [1590], 1. m, cap. xxr; 1946, p. 216; véase también l rv,
cap. xv; 1946, p. 413.
128 Cieza [1553], 1. 11, cap. xx11; 1967, p. 77-78; Murúa [1590], 1. 1, cap. xn;
1946, p. 73.
122 Véase también Cabello Valboa [1586], 1. m, cap. xvi; 1951, p. 339.

DE LA PRESTACIÓN

ROTATIVA

A LA SERVIDUMBRE

.

255

en Cuenta que yana importados se hicieron cargo de algunas de las
tareas cortesanas. Blas Valera dice que algunos de los mitima fueron
enviados desde las “provincias fieles” situadas fuera del perímetro real
del Cuzco.** Algunas de nuestras fuentes indican que el grupo de esos
colonos “leales”? pero no cuzqueños era manejado burocráticamente:
cuando se hacían los censos, se trasfería el “excedente” a donde se lo
necesitara.132 Otras ni siquiera hablan de excedentes; afirman que en
la época de la enumeración estatal, el representante del rey separaba
cierta cantidad de hombres y mujeres para la colonización, “treinta de
una parte, cien de otra[.. .]”.
¿Quién escogía a esta gente y cuáles eran los criterios para la selección? ¿Eran realmente mitima, consagrados a las actividades mencionadas por Cieza? ¿Es posible que los habitantes de la costa, por
ejemplo, fueran empleados en las colonias dedicadas a incrementar el
cultivo del maíz, pero que no les confiaran tareas de vigilancia? ¿Eran
algunos de los colonos “voluntarios” que trataban de liberarse de alguna obligación tradicional, o bien los ofrecían como “voluntarios” sus
propios curaca? En 1955, todavía no podemos dar respuesta a ninguna
de estas preguntas. Los cuestionarios de Toledo sugieren que los hijos de
curaca podían ser llevados al Cuzco como mitima; “y que no manda
nada después que fue mitimae[.. .]”.
En la exposición original de las tierras de los mitima que hicieran
Cieza y Garcilaso, se cita como razón principal para la expansión del
sistema la obtención de cosechas de tierra cálida y el regadío. Las demás
fuentes, más fragmentarias, mencionan objetivos económicos sólo al
pasar: por ejemplo, en Machaca (Pacajes), se le atribuye al estado
haber asentado a pescadores uru en la orilla del Titicaca para fomentar la pesca.**? Dado que los uru se dedicaban a la pesca desde mucho antes de existir el Tahuantinsuyu, la información recogida en las
Relaciones geográficas se refiere quizá al pescado destinado a la mesa
real, pero no podemos asegurarlo.
Una vez asentados en una zona de colonización, los mitima agricolas gozaban de ciertos privilegios durante un período inicial. Según los
informantes de Vaca de Castro, la población local debía edificar
las casas de los advenedizos y ayudarlos durante dos años en las chacras;
este subsidio de dos años en prestaciones rotativas, tan andino en su
concepción, implica también que después de ese período se esperaba
que los colonos trabajaran sus tierras ellos mismos. Confirma esto la
afirmación de los declarantes de que durante los mismos dos años
130 Valera en Garcilaso [1609], 1. v, cap. x11; 1960, p. 164.
131 Anónimo Trimborn [1551], 1966, p. 37; Polo [1561], 1940, p. 134.
132 Relaciones geográficas de Indias, 1965, t. 1, p. 336. Véase también
Calancha [1639], 1. m, cap. xxm, pp. 650-51.

256

SEGUNDA

PARTE

los colonos podían recibir provisiones de los depósitos estatales, lo que
implica que una vez pasado ese período debían ofrecerle tiempo al
estado

trabajando

como

cualquier

campesino.

El

mitima

que

nos

describe Vaca de Castro, en su variedad agrícola y pionera, era un campesino trasplantada con su familia para fines estatales, que debía prestaciones rotativas en un nuevo ambiente, pero no era un yana estatal.
Borregán confirma tal suposición, indicando que esos colonos tampoco
estaban exentos del servicio en los tambos, a lo largo de los caminos.
La adjudicación de tierras y casa en la zona de asentamiento está
confirmada en varias fuentes. En lo que hoy es el Ecuador, Cieza
lo comprobó en el caso de los numerosos mitima de Latacunga.!?*
Huaman Poma agrega entre los privilegios del que “seruía como
ueedor[...] dándole mugeres de la misma tierra[...]”; Blas Valera
menciona “criados”. A Cabello Valboa le contaron que los colonos
recibían “preeminencias y libertades más quef[...] los naturales”. No
especifica el carácter de estos favores, que podrían ser los mismos enumerados por Vaca de Castro.*** Murúa añade la protección:
había ciertos diputados los cuales tenían cargo de mirar que los estrangeros
y advemedizos no fueran injuriados ni maltratados de los naturales[...].135

Sarmiento, la única fuente que se pregunta sobre el origen de las tierras
y casas “otorgadas” a los colonos, dice que se obtenían “quitándolas a
los naturales[. . .]”. Esto parece probable, cualesquiera hayan sido los
motivos de Sarmiento para destacar el hecho; es frecuente que la colonización posterior a una derrota y al traslado de los habitantes originales, se efectúe sobre tierras enajenadas a los muertos y deportados.
Cieza es el único que confirma la afirmación del gobernador Vaca
de Castro de que los colonos estaban exentos de la prestación rotativa
durante algunos años; confirma también que recibían provisiones de
los almacenes estatales así como rebaños y otras dádivas. Es probable
que Vaca y Cieza, ambos observadores de lo andino en los primeros
dos decenios del régimen europeo, estén en lo cierto. En una economía
precapitalista como la incaica, toda población trasladada, cualquiera
haya sido el motivo, debía recibir tierra en la nueva zona para asegurar su sustento. No era función de-los depósitos estatales, por repletos
133 Cieza [1553], 1. 1, cap. xL1; 1947, p. 393. Algunas poblaciones del Ecuador moderno, distintas en ropa y otros detalles culturales de sus vecinos, reclaman ser descendientes de asentamientos mitima; véase Murra, 1946, p. 810.

Markham (1912, p. 191)

afirma que “hay tradiciones hasta hoy que relatan

de qué distrito del Collao proceden los exiliados[. . .]”.
134 Huaman Poma [1613], 1936, p. 195; Cabello
cap. xvmr; 1951, pp. 339-40.
135 Murúa [1590], I. mr, cap. xrx; 1946, p. 210.

Valboa

[1586],

1. 1,

DE

LA

FRESTACION

ROTATIVA

A LA

SERVIDUMBRE

257

que estuvieran, abastecer eternamente a los mitima; éstos tenian que
cultivar sus propias chacras. Es cierto que Cieza menciona esa condición básicamente campesina en un contexto de comunidades agrícolas
pioneras, y no en relación con las otras, de índole más militar. Dado
mi interés por las nuevas instituciones económicas estatales, sería muy
útil poder investigar los objetivos de productividad de las colonias
mitima, teniendo en cuenta su posición intermedia entre el campesinado étnico y los yana estatales, pero he citado ya todos los datos de
que disponemos al respecto.
La mayoría de las fuentes europeas concentran su atención en los
otros dos tipos citados por Cieza: los asentamientos instalados entre
las etnias recién conquistadas y las guarniciones. En ambos casos el
énfasis está en las tareas de vigilancia que el estado asigna a los colonos; el temor a las insurrecciones era una ansiedad constante y estaba
fundado en una estimación realista de la resistencia ofrecida por algunos de los grupos étnicos conquistados. Los collas y la frontera norte
eran fuentes de inquietud donde se originaban repetidas explosiones, especialmente durante los interregnos después de la muerte de
cada rey.

A pesar que los detalles acerca de los diversos grupos social:s “nuevos” son con frecuencia contradictorios y la evidencia dudosa, podemos
en 1955 esbozar algunos de los cambios que la economia y la sociedad
incas estaban viviendo en las décadas previas a su aniquilación:

1] Además de las tierras enajenadas a la comunidad étnica y uti-

lizadas por el estado con fines productivos, y de los andenes y sistemas
de riego recientemente habilitados, en los decenios anteriores a 1532 se
otorgaron concesiones de tierras a individuos y linajes.
2] La enajenación de ciertas tierras étnicas fue seguida por la eliminación de ciertas personas de los quipus que registraban su participación en las prestaciones rotativas. Tales “exentos” pasaron a ser servidores del estado con dedicación exclusiva. A la larga, estos aclla y yana
comenzaron a ser otorgados a individuos y linajes, del mismo modo
que las tierras.
156 Por extensión, algunas de las fuentes utilizan el término mitima cuando

hablan de administradores provenientes del Cuzco, para gobernar a poblaciones conquistadas. Tal uso es más frecuente cuando se habla de grupos étnicos en
lo que hoy es el Ecuador, región que tuvo que ser reconquistada varias veces.
Aparentemente, durante el reino de Huayna Capac, surgió una administración
separada, basada en Tomebamba; a pesar de su origen cuzqueño estos administradores se “especializaban” en el norte. Parece que más tarde formaron la base
en que se apoyó el reto de Atahuallpa a Huascar; véase Cieza [1553], 1. n,
cap. LXIx; 1967, p. 232; Huaman Poma [1613], 1936, pp. 170, 172; Salcamayhua [1613], 1968, pp. 314-15; Cobo [1653], 1. xm, cap. xxv; 1956, p. 114.
Tales generales y administradores son mitima sólo en un sentido muy especializado.

258

SEGUNDA

PARTE

3] El criterio para distinguir a los mitima que sugiere Cobo, el
hecho de que escapaban a la autoridad de su curaca tradicional, equivale realmente a la pérdida de su condición étnica o a su “liberación”
de las prestaciones rotativas, rasgos que otros cronistas mucho más
tempranos que Cobo usan para distinguir a los yana del campesinado.
Es preferible limitar el uso de mitima a grupos trasplantados, “enviados” desde el centro con fines productivos o militares, En el primer caso
reasumían su condición y sus actividades en el nuevo medio.
4] Hay que distinguir a las gentes “traídas” de las “enviadas”.
Aun así, algunos de los grupos étnicos traídos a la región cuzqueña
incluían a personas de la más variada condición social: ex rebeldes
ascendido a guardias cañari o chachapoya, artesanos chimú, criados
personales de toda especie. Algunos de ellos eran yana serviles; otros
son más difíciles de definir. El criterio diagnóstico puede haber sido el
hecho de que algunos de ellos recibían tierras y otros no la recibían.
Después de todo, los soldados norteños, los plateros y los criados personales del rey, que según se nos dice recibían tierras para proveer
a su subsistencia, no eran sino un porcentaje limitado de la población
vecina al Cuzco. Para atender las fincas de los linajes reales se necesitaba una población mucho mayor. Según Betanzos, Sarmiento y Garcilaso, esta mayoría estaba constituida por servidores con dedicación
exclusiva, presumiblemente yana.

EPÍLOGO

Antes de finalizar este estudio de la economía inca, sentimos la tentación de preguntarnos: ¿Qué habría sucedido con esta estructura socioeconómica si hubiera podido continuar su desarrollo sin interferencias?
¿Hubiera crecido el sector de la economía y de la población controlado
por el estado, a expensas de la comunidad étnica campesina, hasta
eliminar su autosuficiencia? ¿Y qué habría pasado con el sector “privado”, basado en concesiones de tierras y de gente otorgadas por
los reyes?
No es posible responder con certeza a estas preguntas. Sólo
podemos hacer conjeturas basándonos en las tendencias antes indicadas
y en lo que sabemos acerca del desarrollo de otras sociedades. La
autosuficiencia del campesinado andino era una gran ventaja para
el estado; no obstante, nuevas y crecientes necesidades también estatales
lo forzaron a limar esta autosuficiencia. Podemos concebir una situación en la que el incremento en la proporción total de las concesiones
personales y de las chacras reales, y sobre todo la creciente absorción
de la energía disponible de los campesinos (cuya culminación fue el
traslado permanente a yana y aclla), hubiera puesto en peligro la economía de subsistencia de la etnia,
El proceso hubiera sido más rápido y profundo en la costa, donde
el control se vio facilitado por la extrema dependencia del riego y la
experiencia anterior con la centralización. Hubiera sido más difícil
imponerlo en la montaña, donde la agricultura de roza y la selva ofrecen oportunidades de guardar su independencia, todavía en la actualidad. En la sierra y el altiplano la intervención estatal hubiera variado
según la medida en que la zona fuera accesible desde el Cuzco; parecidamente a lo que ocurrió en los Andes en época colonial y hasta en la
republicana, grupos campesinos aislados en bolsones remotos y en
las punas altas hubieran podido evadir el control inca y la servidumbre durante siglos,
Hace cuatrocientos y tantos años, el cronista más etnógrafo se planteó un problema que tiene relación con nuestro tema:
. . muchos se espantan cómo estos indios [de Popayán, Colombia] [...] en
toda la gobernación no hace frío demasiado ni calor ni deja de haber otras
cosas convenientes para la conquista cómo han salido tan indómitos y
porfiados;
y los del Perú estando sus valles entre montañas y sierras de nieve y muchos
(259]

260

EPILOGO

riscos y ríos y más gentes en número que los de acá y grandes despoblados
cómo sirven y han sido y son tan subjetos y domables.

Cicza sugiere una solución de esta paradoja, contrastando
. . todos los indios subjetos a la gobernación de Popayán han sido siempre y
lo son behetrías. No hubo entre ellos señores que se hiciesen temer.
Son flojos perezosos y sobre todo aborrescen el servir y estar subjetos que es
causa bastante para que recelasen de estar debajo de gente extraña y en
su servicio[...]
Todas estas provincias y regiones son muy fértiles[. ..] y como los españoles
los aprietan queman las casas en que moran[...] y vanse una legua de allí
o dos o lo que quieren y en tres o cuatro días hacen uma casa y en otros
tantcs siembran la cantidad de maíz que quieren y lo cogem dentro de cuatro
meses y si allí también los van a buscar dejado aquel sitio van adelante o
vuelven atrás y adonde quiera que van o están hallan qué comer y tierra
fértil[...] y por esto sirven cuando quicren y es en su mano la guerra o la
paz[...]

y sugiere que hacia el sur, en el Tahuantinsuyu, las condiciones son
distintas:
Los del Perú sirven bien y son domables porque[...] todos fueron subjetados
por los reyes ingas a los cuales dieron tributo sirviéndoles siempre y con
aquella condición nascían y si no lo querían hacer la necesidad les costreñía
a ello porque la tierra del Perú toda es despoblada llena de montañas y
sierras y campos nevados y si se salían de sus pueblos y valles no podían vivir
ni la tierra da fructo ni hay otro lugar que lo de que los mismos valles[. ..]
suyos de manera que por no morir sin ninguno poder vivir han de servir(. ..]*

Al consolidar su dominación sobre el mundo andino, el estado inca
tuvo que afrontar problemas de control social muy similares a los que
tuvieron que afrontar más tarde los compatriotas de Cieza. La influencia del Cuzco fue mayor en los Andes y en la costa de riego, donde
durante siglos ya habían existido estados y civilizaciones urbanas; pese
a muchos intentos, nunca penetró realmente en la selva, ni en lo
que hoy es el Ecuador occidental. Tuvo que contentarse con “fortalezas” y otros puestos defensivos para impedir las incursiones de gente
que los incas, al igual que los europeos, consideraban salvajes. Los
señores y los estados sólo pueden reclamar prestaciones rotativas de
aquellos que no tienen modo ecológico o social de evadirse de ellas.
En cuanto a los que no se pueden evadir, su pasaje de la etnia y el
parentesco a la servidumbre es a la larga una clara posibilidad.
1 Cicza de Leon [1553], 1. 1, cap. xm;

1947, p. 366.

EPILOGO

261

En el capítulo que trató de la tenencia de tierras examiné la enajenación de los recursos de los campesinos para constituir los fundos del
estado y del culto solar. Los datos son contradictorios e inadecuados,
pero parece claro que en 1532 el estado no podía enajenar de manera
que afectara seriamente la autosuficiencia de la etnia. La estructura socioeconómica inca a principios del siglo xvI necesitaba los ingresos
producidos por las prestaciones rotativas de los campesinos, pero no
podía asumir la responsabilidad de proveer a la subsistencia de éstos.
La solución ideada fue el empleo de las prestaciones rotativas para ampliar la superficie cultivada y aumentar la productividad mediante
obras de riego, la construcción de andenes en las laderas de la quishua,

el uso del guano y el énfasis en el maíz y los rebaños,
Cen el correr del tiempo, aumentaron las necesidades redistributivas
del estado, y es obvio que condujeron a ulteriores expansiones del
territorio conquistado. Muchos estudiosos destacan el hecho de que
hacia 1532 la expansión de los dominios del Cuzco había llegado
ya hasta donde podía llegar; solamente en el norte, en los Andes hoy
colombianos, quedaba alguien a quien someter. Las referencias a los
insectos “pagados” como tributo por tribus de esta zona reflejan
la decepción de los presuntos conquistadores. Si el estado inca hubiera
sobrevivido, habría encarado la necesidad de alimentar a una creciente
capa de burócratas, miembros de los linajes reales, soldados, yana,

sacerdotes y la muchedumbre efectuando sus prestaciones rotativas.
Y esto sin contar con la necesidad redistributiva para asegurarse de la
lealtad de virreyes cada vez más lejanos e independientes, Todos juntos, estos factores hubieran impuesto una reconsideración de la organización interna del reino.
Sabemos que iban surgiendo nuevas instituciones: las aclla, los

yana,

los colonos

mitima,

todos más

o menos

sustraídos

a la etnia

campesina y asignados a tareas estatales que ocupaban todo su tiempo.
Su surgimiento fue una respuesta a las nuevas presiones que requerían

mucho más que la enajenación original de algunas tierras étnicas para

crear chacras estatales o la ampliación de los tradicionales y recíprocos
intercambios de trabajo hasta incluir las prestaciones rotativas en
fundos estatales, Es imposible decir todavía si el crecimiento de esa población de “criados” fue acompañada por la expansión de los fundos
rcales o estatales, pero esto no parece improbable si se recuerda que la
versión oficial del origen de los yana sostenía que éstos eran “rebeldes”
a quienes se les había perdonado la vida. Según la ley inca los rebeldes perdían sus tierras, que pasaban a manos del estado; hay muchas
referencias a rebeliones en el primer cuarto del siglo xvi.
Entre todas las nuevas presiones sobre el estado que llevaron a una
intervención en la economía dual de la que hemos hablado en los

262

EPÍLOGO

siete primeros capítulos de esta tesis, la más importante es la emergencia de concesiones de tierras a particulares, una nueva institución

socioeconómica, distinta del tradicional acceso andino, ya sea de los
linajes o del estado. Ya vimos que tanto los miembros de los linajes
reales como los señores étnicos podían recibir tierras y personas en gratificación de servicios prestados. En una economía redistributiva en la
que no hay mercados ni oportunidades para la inversión, el estado
se encuentra pronto en una situación en la que las dádivas de tejidos y
mujeres son suplementados con derechos productivos sobre tierras,
rebaños y hombres.
Ya se ha dicho que la fuente más probable de esas cesiones de
tierras eran los fundos estatales, a los que habría que agregar aquellas
obtenidas en nuevas conquistas, abandonadas por colonos trasladados
o confiscadas a beneficiarios que no se habían mostrado dignos de confianza. El nuevo beneficiado y su linaje trabajaban esta nueva fuente
de bienes estratégicos, y los aprovechaban cualesquiera fueran las tierras tradicionales a su disposición en su propia etnia. Con el trascurso
del tiempo el beneficiario y sus descendientes llegarían a distinguirse de
quienes los rodeaban no sólo en cuanto a su posición social sino también económicamente. En una economía redistributiva, tendrían más
cosas para repartir, “harían más méritos”, y serían más las personas
obligadas hacia ellos. Se crearían nuevas lealtades, más allá de las étnicas y de las más recientes, políticas, al estado inca. Como lo señalara
Trimborn, el curaca beneficiado por una concesión de tierras ve fortalecida su autoridad y se hace más independiente de las presiones
y controles establecidos por la cultura tradicional; pero hay que tener
en cuenta además las nuevas oportunidades para aumentar el número de secuaces y dependientes que crea aquella concesión. Si se
debilita temporariamente la autoridad central del estado, cosa que
sucedía frecuentemente durante las disputas por la sucesión, el favorecido con cesiones de gente y tierras podía considerar las nuevas
lealtades que así obtenía para erigir un dominio de “señor guerrero”,
independiente del Cuzco.
No podemos ir más allá en 1955, El estado inca estaba experimentando cambios profundos cuando fue destruido desde el exterior. Su
aptitud para sobrevivir y expandirse no dependía solamente, como
con frecuencia se ha sostenido, de su capacidad para fusionar en una
sola nación a las numerosas etnias, heterogéneas y remotas. También
le era preciso afrontar las múltiples tensiones sociales y organizativas de
efecto centrífugo creadas por una rápida expansión, las concesiones
a particulares de bienes estratégicos y la creciente población de dependientes lejos de su hogar étnico y de la autosuficiencia.

BIBLIOGRAFÍA*

l.

FUENTES

PRIMARIAS

Acosta, Joseph de [1590], Historia natural y moral de las Indias, México,
Fondo de Cultura Económica, 1962.

Andagoya,

Pascual de [1541], Relación

de los sucesos de Pedrarias[...]

descubrimientos de la mar del Sur y costas del Perú, en Colección de los
viajes y descubrimientos que hicieron por mar los españoles[. . .], Madrid,
1825-37, tomo 3, pp. 393-456.
Agustinos, Primeros [1557], Relación de la religión y ritos del Perú, en Colección de documentos inéditos relativos al descubrimiento[...], Madrid,
1865, tomo m, pp. 5-58.
Anónimo Sevillano [1534], La conquista del Perú, en Raúl Porras Barrenechea, Cuadernos de historia, t. 2, serie “Los cronistas de la conquista”,
núm. 1, París, 1937.
Anónimo, Sitio del Cuzco [1536], Relación del sitio del Cuzco, en Colección
de libros y documentos referentes a la historia del Perú, Horacio Urteaga
y C. A. Romero, comps., Serie 1, tomo 10, Lima, 1934.
Anónimo, Trimborn [1551], Memorial breve de la religión y el gobierno de
los incas (red. de John H. Rowe), en Revista Peruana de Cultura,
núms. 9-10, Lima, 1934.
Arriaga, Pablo José de [1621], Extirpación de la idolatría del Perú, Madrid,
Biblioteca de Autores Españoles, 1968, tomo 209, pp. 191-277.
Avila, Francisco de [¿1598?], Runa yn.o ñiscap..., en Dioses y hombres de
Huarochirí, traducción y prólogo de José María Arguedas, México, Siglo XXI Editores, 1975.
Avendaño, Hernando [¿1630?), Relación sobre la idolatría, en J. T. Medina,
La imprenta en Lima, tomo 1, Lima, 1904.
Betanzos, Juan de [1551], Suma y narración de los incas, Madrid, Biblioteca de Autores Españoles, tomo 209, 1968, pp. 1-55.
Borregán, Alonso [1562-65], Crónica de la conquista del Perú, Sevilla, Publicaciones de la Escuela de Estudios Hispano-Americanos, vol. xLv1, serie 7,
núm. 3, 1948.
Cabello Valboa, Miguel [1586], Miscelánea antártica, Lima, Instituto de
Etnología, Universidad de San Marcos, 1951.
Calancha, Antonio de [1639], Corónica moralizada del orden de San Agustín
en el Perú, Barcelona,

1639.

Castro, Cristóbal, y Ortega Morejón, Diego de [1558], Relación y declaración
* La fecha entre corchetes
impresión de la fuente.

[

] es la fecha

[263]

de composición

o de primera

264

BIBLIOGRAFIA

del modo que este valle de Chincha[...] (red. de Juan C. Crespo), en
Historia y cultura, núm. 8, Lima, 1974, pp. 91-104,
Cieza de León, Pedro de [1553], Primera parte de la crónica del Perú, Ma-

drid, Biblioteca de Autores Españoles, tomo 26, 1947, pp. 349-458,
[1553], El señorío de los incas, Lima, Instituto de Estudios Peruanos,

1967.
Cobo, Bernabé

[1653], Historia del Nuevo

Autores Españoles, tomos 91-92,

1956.

Mundo,

Madrid,

Biblioteca

de

Diez de San Miguel, Garci [1567], Visita hecha a la provincia de Chucuito[...], Lima, Casa de la Cultura del Perú, 1964.
Estete, Miguel de [1533], La relación del viaje que hizo el señor capitán
Hernando Pizarro[...}, en Xerez [1534], 1947.
[¿1535?), Noticia del Perú (red. de Carlos M. Larrea), en Boletín
de la Sociedad Ecuatoriana de Estudios Históricos Americanos, tomo 1,
nam. 3, Quito, 1918.
Falcén, Francisco [1567], Representacién hecha[...} sobre los daiios y molestias que se hacen

a los indios, en Colección

de

libros y documentos

referentes a la historia del Perú, serie 1, tomo 11, Lima, 1918.
Fernandez de Palencia, Diego [1571], Primera y segunda parte de la historia
del Perú [...], Madrid, Biblioteca de Autores Españoles, tomos 154-155,
1963.
Garcilaso de la Vega, el Inca [1609], Primera parte de los comentarios
reales[. . .], Madrid, Biblioteca de Autores Españoles, tomo 133, 1960.
[1617], Historia general del Perú, Madrid, Biblioteca de Autores
Españoles, tomos 134 y 135, 1960.
Gasca, Pedro de la [1550], Carta al rey, en Boletín de la Sociedad Ecuatoriana de Estudios Históricos Americanos, tomo m, Quito, 1919.
Huaman Poma de Ayala, Felipe (¿1613?), Nueva corónica y buen gobierno,
París, Institut d'Ethnologie, 1936.
Jesuita Anónimo [1594], Relación de las costumbres antiguas de los naturales
del Perú, Madrid, Biblioteca de Autores Españoles, tomo 209, 1968,
pp. 151-89.
Las Casas, Bartolomé de [1525-65], Historia de las Indias, Madrid, Biblioteca de Autores Españoles, tomos 95, 96, 105, 106 y 110, 1957-58.
Matienzo, Juan de [1567], Gobierno del Perú, Travaux de l'Institut Francais
d'Études Andines, tomo x1, París-Lima, 1967.
Molina, Cristóbal de (del Cuzco) [1572], Fábulas y ritos de los incas, en
Las crónicas de los Molinas, tomo iv de “Los pequeños grandes libros
de historia americana”, Lima, 1943.
Molina, Cristóbal de (de Santiago) [¿1553?], Relación de las muchas cosas
acaecidas en el Perú[...] en la conquista y poblacién{. ..], Madrid, Biblioteca de Autores Españoles, tomo 209, 1968, pp. 56-95.

Montesinos, Fernando [1644], Memorias antiguas historiales y políticas del
Perú (red. de Luis A. Pardo), Cuzco, 1957.
Morales, Luis de [¿1550?], Relación sobre las causas que convenian proueerse
en el Perú[...], en La iglesia de España en el Perú (red. de Emilio
Lissón), Madrid, 1943, tomo 1, pp. 48-98.

BIBLIOORAFÍA

265

Murúa, Martín de [1590], Historia del origen y genealogía real de los reyes
incas[ ..] (red. de Constantino Bayle), Madrid, Bibliotheca Missionalia
Hispanica, 1946.
Oliva, Anello [1631], Historia del Peru (red. de J. F. Pazos Varela y L. Varela Orbegoso), Lima, 1895.
Ortiz de Zúñiga, Íñigo [1562], Visita de la provincia de León de Huánuco
(red. de J. V. Murra), 2 tomos, Huánuco, Universidad Hermilio Valdizán, 1967 y 1972.
Pizarro, Hemando

[1533],

Carta a los oidores

de Santo Domingo,

Madrid,

Biblioteca de Autores Españoles, tomo 121, 1959, pp. 84-90.
Pizarro, Pedro [1571], Relación del descubrimiento y conquista de los reinos
del

Perú,

Madrid,

Biblioteca

de

Autores

Españoles,

tomo

168,

1965,

pp. 167-242.
Polo de Ondegardo, Juan [1559], Los errores y supersticiones de los indios,
sacadas del tratado y averiguaciones que hizo el licenciado[...), en Revista Histórica, t. 1, Lima,

1906.

[1561], Informe al licenciado Briviesca de Muñatones|...], en Revista
Histórica, t. 13, Lima, 1940, pp. 125-96.
[1567], Linaje de los incas, en Coleccién de libros y documentos
referentes a la historia del Peru, serie 1, tomo 4, Lima,

1916.

[1571], Relación de los fundamentos acerca del notable daño que
resulta de no guardar a los indios sus fueros[...], en Colección de libros
y documentos referentes a la historia del Perú, serie 1, tomo 3, Lima, 1916,
pp. 45-188.
Ramírez, Baltasar [1597], Descripción del reino del Pirú[...], en Quellen
zur Kulturgeschichte des prakolumbischen Amerika (red. de Hermann
Trimborn), tomo 3, Stuttgart, 1936.

Ramos Gavilan, Alonso [1621], Historia del célebre santuario de Nuestra
Señora de Copacabana|...] (red. de Jorge Muñoz Reyes), La Paz, Academia Boliviana de la Historia,

1976.

Relación francesa [1534], en Raúl Porras Barrenechea, Cuadernos de historia,
tomo 2, serie “Los cronistas de la conquista”, núm.

Relaciones geográficas de Indias [1557-86]
Espada),

Román

Madrid,

y Zamora,

1, París, 1937.

(red. de Marcos Jiménez de la

Biblioteca de Autores Españoles, tomos

Jerónimo

[1575], Repúblicas del mundo,

de libros raros o curiosos que tratan de América, tomos

183-185,

1965.

en Colección

14 y 15, Madrid,

1897.
Salcamayhua, Juan Santa Cruz Pachacuti Yamqui [1613], Relación de antigúedades deste reyno del Perú, Madrid, Biblioteca de Autores Españoles,
tomo 209, 1968, pp. 279-319,
Sámano-Xerez [1527-28], Relación de los primeros descubrimientos|...],
en Raúl

Porras

Barrenechea,

Cuadernos

de

historia

del

Perú,

tomo

2,

serie “Los cronistas de la conquista”, núm. 1, París, 1937.
Sancho de la Hoz, Pedro [1543], Relación[...] de lo sucedido en la conquista[ ..], en Colección de libros y documentos referentes a la historia
del Perú, serie 1, tomo 5, Lima, 1917, pp. 122-202.

Santillán,

[fernando

de

[1563-64],

Relación

del origen,

descendencia

polí-

266

BIBLIOGRAFIA

tica y gobierno de los incas{...], Madrid, Biblioteca de Autores Espa-

ñoles, tomo 209, 1968, pp. 97-149.
Sarmiento de Gamboa, Pedro [1572], Historia de los incas (red. de Angel
Rosenblat), Buenos Aires, 1943.
Titu Cusi Yupanqui [1570], Relación de la conquista del Peri[...], en Colección de libros y documentos referentes a la historia del Perú, serie 1,
tomo 2, Lima, 1916.
Toledo, Francisco de (1572-75), Informaciones que mandó levantar el virrey[...] (red. de Roberto Levillier), tomo 2, Buenos Aires, 1940.
Trujillo, Diego de [1571], Relación del descubrimiento del reyno del Perú]... .]
(red. de Raúl Porras Barrenechea), Sevilla, Publicaciones de la Escuela
de Estudios Hispano-Americanos, serie 7, núm. 4, 1948.
Vaca de Castro, Cristóbal [1542], Discurso sobre la descendencia y gobierno
de los incas[...)], en Colección de libros y documentos referentes a la
historia del Perú, serie 2, tomo 3, Lima, 1920.
[1543], Ordenanza de tambos y caminos, en Colección de libros
y documentos referentes a la historia del Perú, tomo 5, Lima.
Valera, Blas, en Garcilaso de la Vega [1609].
Villagómez, Pedro [1649], Carta pastoral de exortación[...], en Colección
de libros y documentos referentes a la historia del Perú, serie 1, tomo 12,
Lima, 1919.
Xerez, Francisco de [1534], Verdadera relación de la conquista del Perú,
Madrid, Biblioteca de Autores Españoles, tomo 26, 1947, pp. 319-43.
Zárate, Agustín de [1555], Historia del descubrimiento y conquistal...],
ed. de J. M. Kermenic, Lima, 1944, y Madrid, Biblioteca de Autores
Españoles, tomo 26, 1947, pp. 459-574.
2.

COMENTARIOS

Y

MATERIALES

DE

INVESTIGACIÓN

Arze, José Antonio, “¿Fue socialista o comunista el Imperio incaico?”, en
Revista de Sociología Boliviana, año 1, núm. 1, Sucre, 1941.
Baudin, Louis, L'empire socialiste des Inkas, París, Institut d'Ethnologie, 1928.
, Les incas du Pérou, París, 1942.
Bennett, Wendell C., Excavations in Bolivia, Anthropological Papers, vol. 35,
Nueva York, American Museum of Natural History, 1936.
, “The archacology of the central Andes”, en Handbook of South
American Indians, tomo 2, Washington, 1946.
(red.), A reappraisal of Peruvian archaeology, American Antiquity,
vol. 13, núm, 4, 1948.
, “New World culture history”, en A. L. Kroeber (comp.), Anthropology today, Chicago, 1953.
y J. Bird, Andean culture history, Handbook no. 5, American Museum
of Natural History, Nueva York, 1949.
Belaúnde, Víctor A., El Perú antiguo y los modernos sociólogos, Lima, 1908.
Bowman, Isaiah, The Andes of Southern Peru, Nueva York, 1916.
Braidwood, Robert J., “Did man once live by beer alone?”, en American
Anthropologist, t. 55, núm. 4, 1953, pp. 515-26.

BIBLIOORAFÍA

267

Carrión Cachot, Rebeca, “La indumentaria en la antigua cultura de Paracas”,
en Wira Cocha, tomo 1, núm. 1, Lima, 1931, pp. 37-86.
Collier, Donald, y Murra, J. V., Survey and excavations in Southern Ecuador,
Field Museum of Natural History, Anthropological Series, tomo 35,
Chicago, 1943.
Condarco Morales, Ramiro, El escenario andino y el hombre: ecologta y
antropogeografia de los Andes centrales, La Paz, 1970.
Cunow, Heinrich, “Das peruanische Verwandschaftsystem und die Geschlechtsverbánde der Inka”, en Das Ausland, tomo 64, 1891. Versión castellana:
El sistema de parentesco peruano, Lima, 1929.
, La organización social del imperio de los incas, París, 1933.
, Geschichte und Kultur des Inkareiches, Amsterdam, 1937.
Cutler, Hugh C., “Races of maize in South America”, Botanical Museum
Leaflets, tomo 12, núm. 8, Cambridge, Harvard University, 1946,
pp. 257-91.
Ferdon, Edwin N., “Characteristic figurines from Esmeraldas”, en El Palacio, tomo 52, núm. 11, Santa Fe, 1945, pp. 221-45.
Gilmore, Raymond M., “Fauna and ethnozoology of South America”, Handbook of South American Indians, tomo 6, Washington, 1950, pp. 345-464.
Gluckman, Max, Essays on Lozi lands and royal property, Rhodes-Livingstone
Papers, núm. 10, Livingstone (hoy Lusaka, Zambia), 1943.
Jijón y Caamaño, Jacinto, El Ecuador interandino y occidental, 4 tomos,
Quito, 1940-45.
Karsten, Rafael, A totalitarian State of the past, Societas Scientiarum Fennica,
_
Comentatione Humanarum Literarum, tomo 16, nim. 1, Helsinki, 1949.
Kirchhoff, Paul, “The social and political organization of the Andean
peoples”, Handbook of South American Indians, tomo 5, Washington,
1949, pp. 293-311.
Kosok, Paul, “The role of irrigation in ancient Peru”, en Proceedings, Eighth
American Science Congress, Washington, 1940, pp. 169-78.
Kroeber, Alfred L., Peruvian archaeology in 1942, Viking Fund Publications
in Anthropology, Nueva York, 1944.
A

,

“Summary

and

interpretations”,

reappraisal of Peruvian

num. 4, 1948.

archaeology,

en

W.

American

C.

Bennett

Antiquity,

(comp.),

tomo

13,

Kubler, George, “The Quechua in the colonial world”, Handbook of South
American Indians, tomo 2, Washington, 1946, pp. 331-410.
, -loward absolute time: guano archaeology”, American Antiquity,
tomo

13, núm.

4, 1948,

LaBarre, Weston, “Potato taxonomy among the Aymara indians of Bolivia”,
Acta Americana, tomo 5, núms. 1-2, México,
Latcham, Ricardo, Los animales domésticos de

1947, pp. 83-103.
la América precolombina,

Publicaciones del Museo de Etnología y Antropología de Chilc, tomo 3,
Santiago, 1922, pp. 1-199.
, La agricultura precolombina en Chile, Santiago, 1936.

Mangelsdorf,

Paul C., “New

evidence on the origin and ancestry of maize”,

American Antiquity, tomo 19, nim. 4, 1954, pp. 409-10.

268

BIBLIOORAFÍA

, y Cameron, J. W., “Western Guatemala, a secondary center?”,
Botanical Museum Leajlets, tomo 10, núm. 8, Cambridge, Harvard
University, 1942.
, y Smith, Jr., C. E., “New archaeological evidence on evolution in
maize”, Botanical Museum Leaflets, tomo 13, núm. 8, Cambridge, Harvard
University, 1949,
Markham, Clements R., The incas of Peru, Londres, 1912. Traducción castellana: Lima, 1920.
McBride, George McC., The agrarian Indian communities of highland
Bolivia, American Greographical Society, Research Series, nim. 5, Nueva
York,

1921.

Means, Philip A., Biblioteca Andina, Transactions, tomo 29, Hartford,
Connecticut Academy of Arts and Sciences, 1928.
, Ancient civilizations of the Andes, Nueva York, 1931.
Mejía Xesspe, Toribio, “Kausay: alimentación de los indios”, Wira Kocha,
tomo 1, núm. 1, pp. 9-24.
Morgan, Arthur E., Nowhere was somewhere: how history makes utopias and
how utopias make history, Chapel Hill, 1946.
Muelle, Jorge C., “Restos hallados en una tumba en Nievería”, Revista
del Museo Nacional, tomo 4, núm. 1, Lima, 1936, pp. 135-52.
Murdock, George P., “The Inca”, en Our primitive contemporaries, Nueva
York, 1934,
Murra, John V., “The historic tribes of Ecuador”, Handbook of South
American Indians, tomo 2, Washington, 1946, pp. 785-821.
, The Cayapa and the Colorado”, Handbook of South American
Indians, tomo 4, Washington, 1948, pp. 277-91.
, “El “control vertical” de un máximo de pisos ecológicos en la economía de las sociedades andinas”, en Ortiz de Zúñiga [1562], 1972.
, Formaciones económicas y políticas del mundo andino, Lima, Instituto de Estudios Peruanos,

1975.

Nowell, Charles E., “Aleixo Garcia and the White King”, Hispanic American Historical Review, tomo 26, 1946, pp. 450-66.
O'Neale, Lila, Textile periods of Ancient Peru, segunda parte, University
of California Publications in American Archaeology and Ethnology,
tomo 39, Berkeley, 1942.
, y Clarke, B. J., Textile periods of Ancient Peru, tercera parte, University of California Publications in American Archaeology and Ethnology,
tomo 40, Berkeley,

1948, pp.

143-222.

Universitaria, tomo

33, nam.

86, Cuzco,

» y Kroeber, A. L., Textile periods of Ancient Peru, primera parte,
University of California Publications in American Archaeology and
Ethnology, tomo 28, Berkeley, 1930, pp. 23-56.
Paredes, Manuel, Mitos, supersticiones y supervivencias populares en Bolivia,
La Paz, 1936.
Pozo, Arturo del, “Estudio de la cabeza ésea en el género Auchenia”, Revista
1944, pp.

197-250.

Quelle, Otto, “Kunstliche Bewásserung in Siid Amerika”, en Ibero-Amerikanisches Archiv, tomo 5, núm. 2, Berlín,

1931.

Rick, C. M., y Anderson, Edgar, “On some uses of maize in the Sierra de

BIBLIOGRAFIA

269

Ancash”, Annals, Missouri Botanical Gardens, tomo 36, núm. 4, St. Louis,
1949, pp. 405-42.
Riva Agiiero, José de la, La historia en el Perú, Lima, 1910.

Rostworowski

de Díez Canseco, María, Etnia y sociedad: costa peruana

prehispánica, Lima, Instituto de Estudios Peruanos, 1977.
Rowe, John H., An introduction to Cuzco archaeology, Papers,
Museum,

tomo 27, núm.

2, Cambridge, Harvard

University,

Peabody

1944.

, “Absolute chronology in the Andean area”, American Antiquity,
tomo 10, nim. 3, 1945, pp. 265-84.
, “Inca culture at the time of the Spanish conquest”, Handbook of
South American Indians, tomo 2, Washington, 1946, pp. 183-330.
Salaman, Redcliffe, The history and social influence of the potato, Cambridge,
Inglaterra, 1949.
Sapper, Karl T., Geographie und Geschichte der indiantschen Landwirtschaft,
Hamburgo, 1936.
, Beitrage zur Kentniss der Besitzergreifung Amerikas[...]”, Mitteilungen aus dem Museum fir Volkerkunde, tomo 19, Hamburgo, 1938.
Sauer, Carl O., “Geography of South America”, Handbook of South Amertcan Indians, tomo 6, Washington, 1950a, pp. 319-45.
, “Cultivated plants of South and Central America”, Handbook of
South American Indians, tomo 6, Washington, 1950b, pp. 487-544.
Schaedel, Richard P., “Major ceremonial and population centers in
northem Peru”, The civilizations of Ancient America, Selected Papers of
the XXIX International Congress of Americanists, Nueva York, 1951,

pp. 232-43.
Schwalm, H., “Klima,

Besiedlung

und

Landwirtschaft

bolivianischen Anden”, Ibero-Amerikanisches
1927, pp. 17-74, 150-96.

Archiv,

in den

tomo

Peru2,

und

Berlin,

Squier, E. George, Peru, Nueva York, 1877.
Steffen, Max, Die Landwirtschaft bei den altamerikanischen Kulturvélkern,
Leipzig, 1883.
Strong, W. Duncan, “Cultural epochs and refuse stratigraphy in Peruvian
archaeology”, A reappraisal of Peruvian Archaeology, Memoir, American
Antiquity, tomo 13, nim. 4, segunda parte, 1948.
, “The historical approach in archaeology’, en A. L. Kroeber (comp.),
Anthropology today, Nueva York, 1953, pp. 386-97.
Strong, W. Duncan, y Evans, Clifford, Cultural stratigraphy in the Viru
valley, Columbia Studies in Archaeology and Ethnology, tomo 4, Nueva
York,

1952.

Actas,

XXVII

Tello, Julio C., “Introducción” a edición castellana de C. R. Markham, The
incas of Peru, 1920.
, “Andean civilizations’, Papers, XXIII Intemational Congress of
Americanists, Nueva York, 1930, pp. 259-90.
, “Origen y desarrollo de las civilizaciones prehistóricas andinas”,
pp. 589-720.

Congreso

Internacional

de

Americanistas,

Lima,

1942,

Trimbom, Hermann, “Der Kollektivismus der Inka”, Anthropos, tomos 18-20,

1923-24, pp. 978-1000, 579-606.

270

BIBLIOGRAFIA

———, “Straftat und Siihne in Alt-Peru”, Zeitschrift fiir Ethnologie, tomo 57,
1925, pp. 194-240.
——, “Die kulturhistorische Stellung der Lamazucht”, Anthropos, tomo 24,
1928, pp. 656-64.
Troll, Karl, “Die geographischen Grundlagen der andinen Kulturen und
des Inkareiches”, Ibero-Amerikanisches Archiv, nam. 5, Berlin, 1931,
pp. 258-94.
Tschopik, Harry Jr., The Aymara of Chucuito, Peru, primera parte, Magic
Anthropological Papers, tomo 44, segunda parte, Nueva York, American
Museum of Natural History, 1951.
Tschudi, J. J., “Das Lama”, Zeitschrift fiir Ethnologie, tomo 17, 1885,
pp. 93-109.
—~—, Kulturhistorische und sprachliche Beitrége, Viena, 1891. Existe traducción al castellano en la Colección de libros y documentos referentes
a la historia del Perú, Lima,

1918.

ican Antiquity, tomo

4, segunda

Urteaga, Horacio, El imperio incaico, Lima, 1931.
Valcárcel, Luis E., De la vida inkaica, 1925a.
, Del aillu al imperio, 1925b.
————, Mirador indio: apuntes para una filosofía de la cultura incaica,
Lima, 1937-41.
, Historia de la cultura antigua del Perú, 2 tomos, Lima, 1943-48.
———, La ruta cultural del Perú, México, 1945.
————,, “Cuzco archaeology”, Handbook of South American Indians, tomo 2,
Washington, 1946a, pp. 171-82.
———, “The Andean calendar”, Handbook of South American Indians,
tomo 2, Washington, 1946b, pp. 471-76.
, Altiplano andino, Programa de Historia de América, Período indígena, México, 1953.
Weberbauer, August, Die Pflanzenwelt der peruanischen Anden, Leipzig,
1911. Existe una traducción ampliada al castellano, Lima, 1945.
White, Leslie A., Pioneers in American anthropology: the Bandelier-Morgan
letters, Santa Fe de Nuevo México, 1940. Existe una traducción al castellano publicada en México.
Willey, Gordon R., “Functional analysis of ‘horizon styles’ in Peruvian
archaeology”, en A reappraisal of Peruvian archaeology, Memoir, Amer13, nim.

parte,

1948.

——-, “Archaeological theories and interpretations: New World”, en
A. L. Kroeber (comp.), Anthropology today, Nueva York, 1953a,
pp. 381-85.
, Prehistoric settlement patterns in the Viru valley, Peru, Bulletin 155,
Washington, Bureau of American Ethnology, 1953b.
Yacovleff, Eugenio, y Herrera, Fortunato L., “El mundo vegetal de los antiguos peruanos”, Revista del Museo Nacional, tomo 3, núm. 3, Lima,
1934, pp. 241-322.

(ss)

impreso en publimex, s.a.
calz. san lorenzo 279-32
cp. 09850, méxico, d.f.
quinientos ejemplares y sobrantes
15 de abril de 1999

A partir de los primeros observadores europeos que publicaron sus impresiones
en Sevilla a dos años de la invasión, y siguiendo con Campanella, Voltaire o Marmontel, con Prescott y Cunow, hasta estudiosos modernos como Toynbee o Valcárcel, la estructura socioeconómica erigida en los Andes centrales en el siglo
XV ha despertado siempre un interés desusado. Con los años se difundió la idea
de que en el momento de su encuentro con los europeos la sociedad inca era una

especie de "estado de bienestar”, un welfare state arcaico; algunos hablan incluso de "estado socialista”.

El objetivo de esta obra es intentar el estudio de la economía de los incas, y en
parte de su organización social, dentro de un marco etnológico y de la antropología social. Plantea preguntas acerca de la agricultura y la tenencia de la tierra
en los Andes, las actividades pastoriles y la obsesión por el tejido. Examina la
economía campesina y las rentas del estado a la luz de lo que la antropología

ha aprendido durante las últimas décadas etnográficamente, sobre el terreno,

respecto de sociedades preindustriales pero con estratificación social. En uno
de los capítulos se explora la hipótesis relativa al “estado de bienestar”, aunque
se hace hincapié en la descripción integradora de una sociedad específica, y no
en su clasificación según categorías que surgen de la historia económica y social
de Europa. El último capítulo trata de los cambios estructurales que estaba viviendo el Tahuantinsuyu en sus últimos decenios, mientras que el epílogo es un
breve intento de especular acerca del futuro del sistema si hubiera sobrevivido
más allá del año 1532.
John V. Murra, de origen rumano, es catedrático de etnología andina en la

Universidad de Cornell, en Estados Unidos, y presidente del Instituto de Investi-

gaciones Andinas de Nueva York. Empezó sus trabajos de campo en los Andes en
1941 y es autor de Formaciones económicas y políticas del mundo andino (1975).

968-23-0036-3

g°7

COE

A américa antigua

m américa colonizada
e caminos de liberación

NUESTRA e los hombres y las ideas

|

2 ” 300363

